|T|Země není kulatá. Proč lidé věří nesmyslům?|D|13.7. 10:12|P|Mise Artemis II, která nedávno vrátila lidstvo na dosah Měsíce, byla kolosální podvrh. Všechna videa, fotky i články jsou jen produkty spiknutí mocnýc...|X|Článek
„A přece se točí!“ ulevil si natruc italský astronom a fyzik Galileo Galilei (1564- 1642), když odcházel od římského inkvizičního tribunálu. Je to sice dobře známá, ale pravděpodobně jen dějepisná legenda. Těžko si představit, že starý a nemocný muž, jenž právě pod nátlakem odvolal své tvrzení o tom, že středem světa je Slunce a Země se kolem něj pohybuje, by si dovolil takovou drzost. Tím spíše, že od soudu nemohl vesele vyběhnout, ale putoval do domácího vězení, kde strávil zbylých devět let života.
Semínko pochybností ale bylo zaseto i v církvi a teorie heliocentrismu, kterou Galileo převzal od Mikuláše Koperníka, se ukázala pravdivou. Stejně jako ta, že Země je kulatá, ve vesmíru jsou i další planety nebo že na Měsíci se dá přistát. Nebo snad ne? Od Galileovy inkvizice uběhlo necelých čtyři sta let, což je v historii lidstva krátká doba. Zjevně příliš krátká na to, aby se vědecká fakta stala všeobecnou pravdou.
„Přátelé, kamarádi. Uvažovali jste, co se stane, jestli z Artemis II bude opravdu tolik materiálu, fotek a videí, že by se ukázalo, že globe je pravda?“ napsal 1. dubna do facebookové skupiny Plochá Země pan František, jeden z přispěvatelů. Slovem globe myslel kouli, tedy tvar naší planety. „Neříkám, že to tak je. Ale co kdyby? Může to být náš konec?“
Kde končí legrace
Ne, nešlo vzhledem k datu o apríl, ostatně právě ten den mise k Měsíci odstartovala. Skupina Plochá Země má přes osm tisíc členů, jiná s přídomkem diskuze pak více než jednadvacet tisíc. Část z nich mohou být vtipálci nebo lidé, kteří dění jen s pobavením sledují, ale i tak jich zbývá dost, aby mohli svého nervózního člena uklidnit. Na jeho dotaz, jestli nemají z výsledků mise strach, se předháněli: „Spíš legraci.“ „Ne, je to divadlo.“ „Ukázat můžou, co chtějí, ano, rakety vyletí a padají.“
Člen skupiny Robert Novotný ujistil: „Fyzika, chlapče. Pokud tu máš kolem sebe tlak jednu atmosféru, musíš mít nahoře přepážku. Fyzikální zákony. Nikdo nikdy ji nepřekonal. Nejde to.“
„Že je Země kulatá, dokázal jen skrze pozorování už Eratosthenés z Kyrény asi dvě stě let před Kristem. Stačila mu na to hůlka a stín,“ říká Pavel Kasík, vědecký redaktor serveru Seznam Zprávy, jenž se celý život snaží o vědeckou osvětu a zároveň ho zajímají zákoutí lidského myšlení.
Antičtí učenci odvozovali tvar Země mimo jiné ze stínu, jímž je Měsíc překryt při svém zatmění. Eratosthenés pak dokázal na základě rozdílného úhlu dopadu slunečních paprsků na dvou různých místech během letního slunovratu vypočítat přibližnou délku obvodu naší planety.
Pavel Kasík rozděluje zastánce ploché Země na dvě skupiny a je přesvědčený, že jedni to dělají jen z recese. „Myslím, že je to způsob, jak si utahovat z lidí, jako jsem já, kteří berou vědu vážně a chtějí ostatní poučit, jak se věci mají.“ Předpokládá, že k recesistům patří většina plochozemců, které potkal osobně.
Kdo nechce věřit, neuvěří
„Nikdy jsem se s příznivcem ploché Země do diskuze nedostala,“ přiznává Soňa Ehlerová, vědkyně z Astronomického ústavu Akademie věd ČR a předsedkyně České astronomické společnosti. „Netuším, jak si vysvětlují například Magellanovu cestu kolem světa v 16. století a další podobné. Existují knihy, dokumenty, ale kdo nechce věřit, tak bude tvrdit, že je všechno vymyšlené nebo zkreslené.“
Na otázku, zda ji taková nevědomost v 21. století šokuje, odpovídá: „Spíš je mi z toho smutno.“ Mohlo se zdát, že s pokrokem v objevování vesmíru už zůstanou nevědecké teorie na okraji zájmu. Internet a sociální sítě ale nabídly možnost rozjet vlnu pochybností a konspirací naplno a jako obranu před nekonečným proudem informací, v němž mnozí lidé tonou, hledat „pravdu“ skrytou mezi řádky.
„Sociální sítě umějí vybudovat komunitu kolem čehokoli. Někdy se tomu říká syntetická realita. Lidé prostě považují za realitu to, co často sledují,“ komentuje to Pavel Kasík.
Nejnovější „módou“ je označit fotky či videa ze seriózních zdrojů za výtvor umělé inteligence. „Obecně teď bude mnohem těžší odlišit, co je realita a co fikce, protože fotky lze falšovat opravdu přesvědčivě,“ potvrzuje redaktor. „Zatím na to ve své profesi nenarážím, ale obávám se, že se to brzy může stát,“ doplňuje Soňa Ehlerová.|E|
|T|Chtěla zhodnotit dvě tisícovky, podvodník jí z účtu odčerpal přes 800 000 korun|D|13.7. 10:01|P|Ze dvou tisíc korun mělo být po letech 250 tisíc. Vidina výhodně zhodnocené investice ale ženu z jihu Čech připravila o více než 800 tisíc korun. Uvěř...|X|Článek
Na ženu se podle policejní mluvčí Věry Mžikové obrátil neznámý muž s tvrzením, že jí může pomoci získat zpět peníze z údajné investice. Tvrdil jí, že před lety investovala dva tisíce korun, které se měly výrazně zhodnotit.
„Aby mohla peníze získat, požadoval po ní splnění několika kroků. Žena se řídila jeho pokyny a do svého počítače i mobilního telefonu si nainstalovala aplikaci umožňující vzdálený přístup,“ uvedla policejní mluvčí Věra Mžiková.
Podvodník následně po ženě požadoval, aby podle pokynů přiložila ke svému telefonu nejprve vlastní platební kartu a poté i kartu svého manžela. „Tím získal přístup potřebný k autorizaci platebních operací,“ doplnila policejní mluvčí. Podvodník pak během krátké doby provedl několik finančních transakcí a z účtů odčerpal peníze. Celková škoda podle policie přesáhla 800 tisíc korun. Případem se nyní zabývají jihočeští kriminalisté.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným nabídkám na vyplacení starých investic. Pokud vás někdo kontaktuje s tvrzením, že máte nárok na vysoký výnos z dávné investice, vše si nejprve ověřte u společnosti, které se údajná investice týká. Podvodníci často lákají na „zapomenuté“ peníze.
- Neinstalujte aplikace pro vzdálený přístup na pokyn cizích lidí. Nikomu neumožňujte ovládat váš počítač ani mobil. Jakmile podvodník získá vzdálený přístup, může zneužít vaše zařízení i citlivé údaje.
- Nikdy nepřikládejte platební kartu k telefonu podle cizích pokynů. Přidání karty do mobilní peněženky nebo jiná autorizace může podvodníkovi umožnit provádět platby vaším jménem.
- Nepotvrzujte operace, kterým nerozumíte. Pokud po vás někdo chce schválit platbu, přidání karty nebo jiný krok v internetovém bankovnictví, udělejte to pouze tehdy, když přesně víte, co potvrzujete.
- Nenechte se zmanipulovat příslibem rychlého zisku ani naléháním. Podvodníci často vytvářejí dojem, že je nutné jednat okamžitě. Udělejte si čas na ověření informací a v případě pochybností hovor ukončete.
- Při podezření ihned kontaktujte svou banku. Pokud jste někomu umožnili přístup k zařízení nebo máte obavu, že jste potvrdili podvodnou operaci, okamžitě požádejte banku o zablokování karet či účtu a vše oznamte Policii ČR.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Dvanáctiletý Syřan pobodal ve vídeňském parku tři krajany. Po výslechu ho pustili domů|D|13.7. 09:55|P|Dvanáctiletý Syřan pobodal nožem ve vídeňském parku tři krajany ve věku 14, 15 a 16 let. Patnáctiletý utrpěl velmi vážná zranění v oblasti hrudi. Chla...|X|Článek
Incident se podle policejní tiskové zprávy odehrál minulý týden ve čtvrtek večer ve veřejném parku Wielandpark ve čtvrti Favoriten, která je domovem vysokého počtu obyvatel s migrantskými kořeny. Statistika uvádí, že 56 procent tohoto městského okrsku má zahraniční původ.
Spouštěčem střetu byla známost chlapce se syrskou dívkou. Měl se s ní sejít ve zmíněném parku poté, co navázali kontakt na sociálních sítích.
Dívka však na schůzku přišla i se svým 15letým bratrem a dvěma dalšími chlapci, kterým šlo podle serveru Heute o „čest“ školačky. Chtěli si s jejím nápadníkem „promluvit“, ale ten tasil sklápěcí nůž a začal kolem sebe bodat.
Trio protivníků utrpělo četné bodné a řezné rány, přičemž jednoho z teenagerů musel v kritickém stavu dopravit do nemocnice vrtulník záchranné služby. Podle lékařů už jeho život není v ohrožení, mladík je ve stabilizovaném stavu.
Další dva vyvázli s lehčími zraněními a skončili rovněž v nemocnici. Hoch z místa činu uprchl, policisté jej ale krátce poté dopadli a předvedli na služebnu. Zajistili také nůž, kterým útočil a při útěku jej odhodil.
Po výslechu vyšetřovatelé předali chlapce rodičům. Stíhat jej nemohou - Rakousko má od roku 1929 hranici trestní odpovědnosti od 14 let, osoby mladší jsou považovány za děti, a jsou tak zcela trestně neodpovědné.
In #Favoriten verletzte ein 12-Jähriger drei Jugendliche mit einem Messer. Ein 15-Jähriger erlitt lebensgefährliche Verletzungen im Brustbereich. Im Zuge einer Sofortfahndung konnte der Unmündige angehalten werden.
— POLIZEI WIEN (@LPDWien) July 10, 2026
Näheres in den #Presseaussendungen ⬇️https://t.co/MCAHsGs8gv pic.twitter.com/xdwNZBJBlT
Konflikt syrských teenagerů vyvolal v Rakousku pobouření a spustil debatu o dalším snížení věkové hranice pro stíhání pachatelů. Tuto myšlenku podpořila i ministryně pro Evropu, integraci a rodinu Claudia Bauerová.
„Považuji za nedbalost, jestliže v této oblasti nepřizpůsobujeme zákony. Ohrožujeme tak nevinné spolužáky, kteří musí každý den sdílet školní třídu s pachateli závažného násilí,“ prohlásila Bauerová, 31letá členka Rakouské lidové strany (ÖVP).
Zdůraznila, že vláda musí konat, jestliže dvanáctiletí okrádají, znásilňují nebo útočí nožem.
„Děti je nutné především vychovávat, ale jestliže výchova selže, musí existovat i jiné prostředky. Jaký je to vzkaz pro násilné zločince, když jejich oběti musí být převezeny do nemocnice a oni mohou v klidu jít domů k matce?“ dodala ministryně podle serveru RTL.|E|
|T|V Moldavsku se zřítil a explodoval ruský dron|D|13.7. 09:53|P|U moldavské vesnice Copanca v okrese Căușeni se v noci na pondělí zřítil a následně explodoval dron. Podle místního ministerstva obrany se jednalo o š...|X|Článek
Dopad a výbuch dronu byl podle místní policie hlášen kolem jedné hodiny ranní (0:00 SELČ), uvádí moldavský server NewsMaker. Výbuch dronu posléze způsobil požár.
„Na místo dorazili policisté a hasiči. Podle předběžných informací nebyl při incidentu nikdo zraněn. Oblast je uzavřena a orgány činné v trestním řízení provádějí vyšetřování, které zjišťuje všechny okolnosti incidentu,“ informovala policie.
Moldavské ministerstvo obrany později informovalo, že se jednalo o dron Geraň-2, což je ruské označení pro íránský Šáhid-136. Ten se do moldavského vzdušného prostoru dostal při ruském útoku na Oděsu.
Moldavská diplomacie narušení moldavského vzdušného prostoru odsoudila. „Tento nový incident představuje vážné a nepřijatelné narušení moldavského vzdušného prostoru a znovu potvrzuje, že agresivní válka Ruska proti Ukrajině představuje přímou hrozbu pro bezpečnost našich občanů a celého regionu,“ uvedlo ministerstvo.|E|
|T|Popelář z Plzeňska, který znásilňoval závozníka, je na svobodě. Soud mu prominul část trestu|D|13.7. 09:47|P|Řidič popelářského vozu Jaroslav Eberle (53), který si od loňského prosince odpykával roční trest za opakovaná znásilnění závozníka, je na svobodě. Ka...|X|Článek
„Rozhodla jsem o podmíněném propuštění odsouzeného, neboť splnil všechny zákonné podmínky. Přihlédla jsem také ke kladnému hodnocení z věznice,“ řekla v pondělí Novinkám soudkyně Jaroslava Krůšková. Ta také stanovila Eberlemu tříletou zkušební dobu a dohled probačního úředníka.
Z trestu si tak dnes již bývalý zaměstnanec odpadové firmy odseděl 7 měsíců. Z rozsudku je patrné, že závozníka v několika případech znásilnil během společné směny v lednu 2024.
„V kabině nákladního vozidla ho přiměl k různým sexuálním praktikám. Využil přitom zjevné fyzické převahy, kdy se poškozený nedokázal účinně bránit,“ uvedla státní zástupkyně Marcela Šímová.
Šofér zajel zpravidla na lesní cestu, kde si závozníkovu poslušnost vynutil taháním za ucho nebo fackováním. „Pak si od něj nechal olizovat tělo, zasouval mu prsty do konečníku či masturboval jeho penis,“ stojí dále v obžalobě.
Závozník vypověděl, že hned při prvním setkání mu obžalovaný řekl, že se mu líbí jeho tělo. „Druhý týden na mě začal zkoušet gayské sprosťárny. Oholil mi břicho, prsa a také v rozkroku. Skoro při všem jsem se vzpíral, ale nešlo se ubránit. Musel jsem přitom myslet na svoje bejvalky,“ líčil poškozený Miroslav Dubský.
Oběť je ve vězení
Ten si paradoxně odpykává ve věznici devítiletý trest za znásilnění dvou žen v Plzni, které přepadl několik měsíců po incidentech s Eberlem. Znalci před soudem řekli, že i oběť znásilnění se může stát jeho pachatelem.|E|
|T|Bridgestone uvedl bezvzduchové pneumatiky do ostrého provozu|D|13.7. 09:41|P|Bezvzduchové pneumatiky značky Bridgestone už jezdí v provozu. Zatím však nikoli na běžných autech, nýbrž na vozítkách pro kyvadlovou přepravu osob se...|X|Článek
Pneumatika, která nepotřebuje vzduch, nikdy neuchází a řidiče ušetří stresu z nečekaného defektu na dálnici, je cílem vývoje gumárenských společností již dlouho. Jeden z největších světových výrobců, japonský koncern Bridgestone, nyní po osmnácti letech intenzivního výzkumu a testování nespočtu prototypů oznámil, že jeho revoluční technologie s názvem AirFree konečně opouští laboratoře a míří do reálného komerčního provozu.
Jenže to má háček – zvládá jen velmi nízkou rychlost. První ostré nasazení má podobu obutí vozíků zajišťujících kyvadlovou dopravu pro seniory po městě Higašiómi. Představte si vozíky na letišti pro osoby se zhoršenou mobilitou, jen v pohybu po celém městě.
Pro bezvzduchové pláště to sice nepředstavuje nijak extrémní zátěž, přesto se však jedná o historický milník, neboť systém poprvé opouští fázi krátkodobých experimentů a stává se součástí každodenní placené služby.
Vývoj tohoto obutí – „pneumatika“ není přesný název, protože se tu nepracuje s tlakem vzduchu – začal v roce 2008 a současná podoba vychází z generace představené v roce 2023. Inženýři se museli vypořádat s klíčovým problémem, jak zajistit dostatečnou nosnost a zároveň zachovat jízdní komfort.
Průlom podle konstruktéra Masakiho Oty nastal ve chvíli, kdy vývojový tým opustil snahu o maximální vytvrzení materiálu a vsadil naopak na poddajnou termoplastickou pryskyřici se speciálně navrženou strukturou vnitřních paprsků, která dokáže efektivně a rovnoměrně rozkládat hmotnost vozidla.
Samotná konstrukce kola se skládá z pružné pavučiny těchto pryskyřicových ramen, na jejichž vnějším okraji je nanesen pouze tenký pryžový běhoun obstarávající kontakt s asfaltem. Výsledkem je plně recyklovatelný celek, který při přejezdu nerovností nepřenáší otřesy a vibrace.
Právě ekologický aspekt a udržitelnost hrají v plánech Bridgestone zásadní roli, neboť firma aktuálně zvažuje obchodní model založený na pronájmu kol spojeném s jejich následným odběrem, roztavením a opětovným přetvořením do nových produktů. Současná technologická omezení jsou však zcela zřejmá při pohledu na dynamiku testovaných strojů. Vozítka se při nedávné předváděcí akci pro novináře pohybovala maximální rychlostí jen 20 km/h.
Zda je toto tempo absolutním limitem bezpečné funkčnosti pryskyřičné konstrukce, nebo šlo pouze o opatření pro komfort pasažérů, výrobce neupřesnil. Experti z asijských hospodářských médií podle webu Carscoops nicméně potvrzují, že technologie je prozatím aplikovatelná výhradně u velmi pomalých vozidel, což znamená, že AirFree klasickou pneumatiku na běžných autech v dohledné době rozhodně nenahradí.|E|
|T|Letuška v baru zvracela, stevarda odnášeli. British Airways zrušily let kvůli opilé posádce|D|13.7. 09:21|P|Letecká společnost British Airways musela více než třem stovkám cestujících na poslední chvíli zrušit let z Barbadosu do Londýna, protože palubní pers...|X|Článek
Podle deníku The Sun se pitka konala pár hodin před plánovaným startem letadla. Účastníci oslavy se oddávali střídavě pivu a vodce, a to tak intenzivně, že si na jejich hlučné chování stěžovali ostatní hosté luxusního hotelu, v němž jedna noc vyjde na 500 liber (14 230 Kč).
Někteří si je dokonce začali natáčet. Rozjaření stevardi a letušky se prý nijak netajili tím, pro koho pracují, načež jeden z členů posádky se na jednoho z hostů obořil slovy: „Jsme z British Airways. A co má být?“
Piloti se večírku nezúčastnili, dopravce nicméně odvolal celou posádku a let zrušil. Na 336 cestujících tak uvázlo v Bridgetownu, hlavním městě Barbadosu, protože posádka Boeingu 777-200 nebyla schopná odletět.
„Jednou z výhod práce palubního personálu jsou pobyty v úžasných hotelech v odlehlých destinacích. Tým, který přiletěl na Barbados, si naplno užíval pobyt v idylickém útočišti,“ popsal situaci nejmenovaný svědek.
„Vodka a pivo se pořád nalévaly a někteří členové týmu byli očividně opilí,“ dodal. Podle deníku The Telegraph platí v British Airways pravidlo, že posádka nesmí pít alkohol na veřejnosti, jestliže jsou její členové identifikovatelní jako pracovníci společnosti, například podle uniforem.
Vrátili se jako cestující
Vedení letecké společnosti zareagovalo rychle, když s okamžitou platností suspendovalo čtyři pracovníky palubního personálu. Ti se do Londýna vrátili jako běžní cestující.
„Od našich posádek očekáváme, že se budou chovat v souladu s nejvyššími standardy. Věc důsledně vyšetřujeme,“ uvedl dopravce.
Incident by mohl být pro British Airways velmi drahý. Náklady na náhradní letenky pro cestující, jejich odškodnění a ubytování by podle médií mohly vyjít na několik set tisíc liber.
Není to poprvé, co British Airways musí řešit problém s palubním personálem. Loni společnost propustila letušku poté, co byla nalezena nahá a pod vlivem drog na toaletě během letu ze San Francisca do Londýna. V roce 2023 se pilot během přestupu v Johannesburgu chlubil, že šňupal kokain z odhalené ženské hrudi.|E|
|T|Miloslav Šindelář: Neexistuje jídelníček, který by vyhovoval každému|D|13.7. 09:21|P|Nikdo, kdo se alespoň trošičku zajímá o zdravý životní styl a stravu, nemohl poslední roky minout pojem superpotraviny. Co to vlastně je? A v čem že j...|X|Článek
V podstatě jde o potraviny s vysokou koncentrací vitamínů, minerálů a živin s ověřenými, zdraví prospěšnými účinky. Ale pozor. Neexistují žádná pravidla, co a v jakém množství musí obsahovat, aby si zasloužily toto označení. Nutriční odborníci proto nejsou velkými fanoušky tohoto výrazu. Podle nich bychom měli užívat výraz funkční nebo energeticky denzní (s mnoha kaloriemi na malé množství) potraviny.
„Superpotravina je spíš marketingový pojem, věda ho nezná,“ upozorňuje Miloslav Šindelář.
Mezi funkční, chcete-li superpotraviny, počítáme například borůvky, chia semínka, avokádo, ryby – hlavně lososa, kakao, kadeřávek nebo matcha čaj.
Jedno avokádo nestačí
„Určitě vidím v naší populaci pozitivní vývoj. Obecně lze říct, že zájem o zdravý životní styl a s tím spojená konzumace a hlad po informacích o superpotravinách se zvyšuje. Na druhou stranu u části lidí to pak může fungovat jako odpustek,“ popisuje Šindelář.
„Špatně se stravují a pak si mohou pomyslet, že tím, že si přidají do stravy chia semínka či avokádo, najednou vše narovnali. Takto to určitě není. To je pocit falešného bezpečí,“ dodává.
Kiwi obsahuje vysoké množství vitamínu C, vitamín K, draslík, vlákninu
„Byť se situace v české společnosti, pokud jde o zdravé stravování, zlepšuje, stále to není dostatečné. Oficiální organizace říkají, že bychom měli denně zkonzumovat alespoň půl kila ovoce a zeleniny. Přitom ještě před pár lety podle dat Eurostatu téměř polovina Čechů (48 procent) nesní denně ani jednu porci ovoce nebo zeleniny, přičemž muži jsou na tom obecně hůře než ženy,“ upozorňuje.
Pomáhá i spánku
Trochu nečekaným vítězem pomyslné soutěže o ten nejpřínosnější kus ovoce či zeleniny se stalo kiwi. Je prvním čerstvým ovocem v historii, pro které Evropská unie schválila používání termínu zdravotní tvrzení (claim). Je to oficiálně schválené tvrzení o vlivu potraviny nebo jiné látky na zdraví podle pravidel EU.
To se dosud vztahovalo jen na jednotlivé živiny, nikoliv na konkrétní potraviny. Evropská komise po posouzení Evropským úřadem pro bezpečnost potravin (EFSA) potvrdila jeho přínos pro trávení.
Kiwi obsahuje vysoké množství vitamínu C, vitamín K, draslík, vlákninu a enzym aktinidin. Součástí je také antioxidant lutein.
Konzumace zeleného kiwi přispívá k normální funkci střev tím, že zvyšuje frekvenci vyprazdňování, přičemž stačí dávka, která odpovídá dvěma plodům (200 g). Ve světě nutričních diskusí je to velká věc.
„Zdravotní tvrzení pro kiwi je unikátní. Je to podpořené množstvím vědeckých důkazů a studií. Té konkrétní novozélandské společnosti dosažení tohoto statusu trvalo patnáct let a stojí za ním osmnáct studií na lidech. Šest z nich vyhodnotila EFSA za vysoce kvalitní k prokázání kauzality (příčinného vztahu),“ vysvětluje Miloslav Šindelář.
To ovšem neznamená, že by v tomto smyslu bylo ostatní ovoce podřadné a pouze kiwi mělo prokázané blahodárné účinky. Jen třeba za sebou nemají tolik konkrétně zaměřených vědeckých prací. „Větším množstvím průkazných studií se může pochlubit třeba i losos,“ připomíná nutriční terapeut.
„Já rovněž doporučuji klientům dlouhodobě kiwi i pro zkvalitnění spánku. Dvě vědecké studie prokázaly, že konzumace kiwi večer podporuje rychlejší usínání a kvalitní spánek,“ přidává další blahodárné účinky tohoto ovoce.
Obecný návod na sestavení vhodného jídelníčku zní:
- Kvalitní bílkoviny: Ať už živočišného původu, například krůtí maso, či rostlinného – speciálně u dětí je to navíc ještě mléko a mléčné výrobky. Dospělý bílkovinu zase potřebuje po čtyřicátém, respektive padesátém roce kvůli úbytku svalové hmoty a jako prevenci kardiovaskulárních chorob.
- Sacharidy: Není pravdou, že jde o bílý jed. Například vláknina z potravin bohatých na sacharidy je důležitá, ať už je zdrojem ovoce, zelenina nebo celozrnné pečivo. Představuje prevenci nádorového bujení a podporuje zdravý trávicí trakt.
- Pitný režim: Zdravý člověk by měl vypít 30 až 40 mililitrů na kilogram za den. (Muž o váze 80 kg 2,4 litru denně, žena vážící 65 kg 2 litry.) Ovšem pozor. Ledviny dokážou strávit maximálně dvě deci za patnáct minut. Jakmile bychom vypili víc, mohlo by dojít k hyperhydrataci. Naopak při nedostatku tekutin je člověk unavený, dehydratovaný. Více potřebují pít ti, kteří pracují v horku, potí se, fyzicky náročně pracují nebo hodně mluví – těm se voda odpařuje ze sliznic.
Dospělí klidně bez snídaně
Lidé často přijímají rady trochu z pohodlnosti. Že to či ono je to jediné opravdové a správné. Tomu je třeba se ale vyvarovat. Žádná potravina nepřevýší vše. A neexistuje jídelníček, který by vyhovoval každému.
Jiný bude pro sportovce, děti a dospělé s normální pohybovou aktivitou. U dospělých například nemá smysl trvat na časovém rozdělení snídaní, obědů, večeří či svačin. Důležité je zachovat příjem makro a mikroživin.
Například mnozí nesnídají nebo říkají, že snídají až v práci, což je reálně už svačina, ale vůbec ničemu to nevadí. Je jedno, jestli to snědí v osm nebo v deset.
Jídelníček se musí přizpůsobit dennímu režimu, povolání, prostředí, ve kterém lidé pracují a žijí. Například sloužící lékaři, řidiči či jiná povolání, jsou-li v noci aktivní, potřebují příjem. Každá profese má svá specifika a je třeba si sestavit režim individuálně.|E|
|T|Jesse Eisenberg obdivoval ve Varech sklářské řemeslo. Zkusil si foukání i rytí|D|13.7. 09:13|P|Hollywoodský herec, scenárista a režisér Jesse Eisenberg si během návštěvy Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary udělal čas také na návštěvu ...|X|Článek
Návštěva sklárny byla jedním z bodů programu Eisenbergova pobytu v Karlových Varech, kam přijel jako jeden z hlavních hostů letošního filmového festivalu. Herec si prošel huť i jednotlivé dílny, seznámil se s výrobními postupy, vyzkoušel si foukání skla, broušení i rytí a od mistrů zjišťoval, jak náročná je jejich práce i jak se ke svému řemeslu dostali.
„Bylo působivé sledovat, jak se na jednom díle podílí tolik lidí a každý z nich do něj vkládá své zkušenosti a řemeslné umění. Fascinuje mě, že se tu tato tradice udržela už téměř 170 let a předává se z generace na generaci. Vidět skláře při práci a pochopit celý proces zblízka pro mě byl opravdu výjimečný zážitek,“ uvedl Jesse Eisenberg.
Velkou pozornost věnoval také setkání s mistrem rytcem Tomášem Lesserem, držitelem francouzského Řádu umění a literatury. Eisenberga zaujal nejen způsob jeho práce, ale také jeho profesní příběh. Po společném rozhovoru ho dokonce požádal o fotografii.
V Moseru se Eisenberg seznámil také s výrobou Křišťálového glóbu, hlavní ceny Mezinárodního filmového festivalu Karlovy Vary. Jeho manželka Anna Stroutová při návštěvě prozradila, že toto ocenění považuje za jedno z nejvýraznějších, které herec získal, a chtějí si ho doma vystavit.
Z návštěvy sklárny si Eisenberg odvezl set whisky sklenic s broušeným dekorem připomínajícím kameny. „Je to ta nejkrásnější věc, kterou teď vlastním,“ řekl. Jeho manželka dostala růžovou Hrušku z dílny Moser.|E|
|T|Kořist nabízí mrazivý thriller po islandsku|D|13.7. 09:09|P|Islandská spisovatelka Yrsa Sigurðardóttir v sobě skrývá dvojici paradoxů. Mezinárodní proslulost získala díky svým drsným a drastickým kriminálním př...|X|Článek
Druhým paradoxem je její profesní rozpolcení. Vedle své spisovatelské kariéry se věnuje i profesi stavební inženýrky.
Kořist je mysteriózní příběh pohybující se na pomezí mezi severskou detektivkou a psychologickým hororem. V režii Zuzany Burianové se interpretace ujali Elizaveta Maximová, Jan Holík, Diana Toniková, Martin Zahálka a Kryštof Bartoš.
A nutno zmínit, že skvěle. Dva manželské páry z Reykjavíku se vydají na zimní výpravu až k okraji ledovce, kde dojde k tragédii. Současně se příběhem proplétá osud osamělého muže, který pracuje na radarové stanici.
Záchranářka Jóhanna během pátrání po pohřešované výpravě čelí vlastním traumatům a znepokojivým objevům pod vrstvami sněhu.
A klid nemá kvůli zvláštnímu chování sousedovic psa ani doma. Něco vyvádí z míry i kocoura, který dělá společnost Hjövarovi při osamělé službě na radarové stanici uprostřed ničeho. A nejsou to jen podivné telefonáty, jež brnkaly na nervy už jeho předchůdci, než přišel o život při tragické nehodě. Jako by kolem kroužilo a sledovalo je cosi zlovolného…
Hrdinové děsivého thrilleru z pera královny islandské krimi se ani v sevření ledového pekla nepřestávají potit hrůzou – a pochybovat o své příčetnosti.
Kulisami téměř dvanáctihodinového příběhu jsou nehostinná severská krajina, sníh, mráz, stejně tak jako tísnivé pocity, izolace a paranoia. Autorka s obratností pracuje s napětím, tíživou náladou a záhadnými okamžiky.|E|
|T|Starší byty zdražily proti loňsku o 11 procent|D|13.7. 09:08|P|Starší byty v Česku dál rychle zdražují. Ve druhém čtvrtletí jejich průměrná cena meziročně vzrostla o 11 procent na 86 081 korun za metr čtvereční, p...|X|Článek
Největší meziroční růst podle analýzy zaznamenalo relativně levné Ústí nad Labem, kde ceny stouply téměř o pětinu na 54 391 korun za metr čtvereční. V Praze, která zůstává nejdražším trhem, se starší byty prodávaly v průměru za 158 795 korun za metr čtvereční, což představuje meziroční nárůst o devět procent. V Brně ceny vzrostly o osm procent na 123 972 korun, v Ostravě o 11 procent na 68 084 korun.
Podle jednatele Valuo Radka Šitery poptávku podporuje lepší cenová dostupnost starších bytů oproti novostavbám i zájem investorů. Nejrychleji tak zdražují dostupnější regiony, jako Ústecko a Ostravsko, kde jsou ceny stále pod celostátním průměrem.
„Ukazuje se, že poptávka po starších bytech je zde velmi silná, lidé hledají cenově dosažitelné bydlení,“ podotkl Šitera.
Dodal, že za růstem cen v levnějších lokalitách budou z nemalé části stát také realitní investoři, kteří zde byty skupují s vidinou dalšího rychlého růstu cen.
Nejdražší zůstává Praha. Osmdesátimetrový byt v hlavním městě vyšel ve druhém čtvrtletí zhruba na 12,7 milionu korun, tedy asi o 1,06 milionu korun více než před rokem. V Brně takový byt stál přibližně 9,9 milionu korun, což je meziročně asi o 770 000 korun více. V Ostravě se cena bytu zvýšila zhruba o 535 000 korun, v Ústí nad Labem přibližně o 710 000 korun a v Olomouci zhruba o 410 000 korun.
Analýza upozorňuje, že růst cen výrazně prodražuje pořízení bydlení také v menších městech.
Dražší a zároveň menší
Pokračování rychlého zdražování nemovitostí v letošním roce potvrzují i další data. Ceny všech bytů v Česku, tedy včetně nových, vzrostly už v prvním čtvrtletí meziročně o 12,5 procenta. U rodinných domů nárůst činil 9,1 procenta, pozemků osm procent, vyplývá z ČSOB Indexu bydlení.
Za růstem cen nadále stojí nedostatečná nabídka nemovitostí na trhu v kombinaci se stále silnou poptávkou.
Podle analýzy realitní platformy Reas.cz, na kterou upozornila ČTK, se přitom průměrná velikost prodaného bytu v Česku za posledních sedm let zmenšila z 62 na 60 metrů čtverečních, zatímco jeho průměrná cena vzrostla o 94 procent na 5,3 milionu korun. V Praze se průměrná velikost prodaného bytu snížila dokonce z 64 na 58,5 metru čtverečního.|E|
|T|Americký senátor Graham zemřel po prasknutí aorty|D|13.7. 09:04|P|Příčinou náhlého úmrtí amerického senátora Lindseyho Grahama byla zřejmě prasklá aorta, republikánský politik trpěl kardiovaskulárním onemocněním. Vyp...|X|Článek
„Předběžné výsledky, které zveřejnila Grahamova kancelář, uvádějí, že senátor zemřel na disekci aorty v důsledku aterosklerotického kardiovaskulárního onemocnění. Disekce aorty je život ohrožující akutní stav, při němž dojde k natržení vnitřní vrstvy aorty, hlavní tepny odvádějící krev ze srdce,“ konstatoval server Politico.
Příčina smrti byla nicméně zatím stanovena jen předběžně, dokud nebudou dokončena všechna vyšetření. „Při každé soudní pitvě prováděné v Washingtonu D.C. patolog standardně nařizuje komplexní toxikologické testy a mikroskopické vyšetření tkání. Obě tato vyšetření vyžadují určitý čas,“ uvedli ve společném prohlášení šéf Metropolitní policie Jeffery W. Carroll a soudní lékař Francisco J. Diaz.
Nové informace byly zveřejněny poté, co Grahamova kancelář v neděli brzy ráno oznámila, že dlouholetý zvolený republikánský senátor zemřel v sobotu po „krátké a náhlé nemoci“.
Podle záznamu z tísňové linky vyjela záchranná služba na Grahamovu adresu v sobotu ve 20:27 tamního času poté, co dostala hlášení o osobě trpící bolestí na hrudi.
Graham, který byl senátorem nepřetržitě od roku 2003, patřil k nejvlivnějším členům Kongresu, a to hlavně v zahraniční politice, kde se tradičně řadil k „jestřábům“ prosazujícím tvrdý postup vůči soupeřům USA.
V posledních letech patřil mezi ty republikány, kteří nejvíce podporovali Ukrajinu a její boj proti ruské agresi. Blízko měl v posledních letech i k prezidentovi Donaldu Trumpovi, ačkoliv v dřívějších dobách byl střídavě jeho kritikem i spojencem. Po Grahamově smrti byly na znamení smutku staženy vlajky na půl žerdi jak v Bílém domě, tak v budově Kapitolu.|E|
|T|Správně vybraný ventilátor ochladí bez teplotních šoků. Poradíme, jaký zvolit|D|13.7. 09:03|P|Moderní ventilátory umí měnit rychlost proudění, automaticky se otáčet, dají se ovládat na dálku, dovedou spolupracovat s mobilním telefonem. Pojďme s...|X|Článek
Léto přináší tropické dny i noci. Kdo nechce investovat do klimatizační jednotky, může si pořídit účinný ventilátor. Na rozdíl od klimatizace nesnižuje teplotu vzduchu v místnosti, ale pouze ho uvádí do pohybu.
Stolní ventilátory: levné řešení
Nejjednodušší a zároveň nejdostupnější variantou jsou stolní ventilátory. Jsou určeny především pro ochlazení jedné osoby – například při práci v kanceláři nebo doma u počítače. Výhodou jsou malé rozměry, nízká spotřeba elektřiny a snadné přenášení. Většina modelů nabízí dvě až čtyři rychlosti a možnost naklápění hlavy. Základní modely stojí 300–700 Kč, kvalitnější provedení pořídíte za 800–1800 Kč.
Stojanové modely: nejprodávanější klasika
Nejoblíbenější kategorií zůstávají stojanové ventilátory. Díky větším lopatkám dokážou rozhýbat vzduch i ve středně velkých místnostech. Výšku lze většinou nastavit a samozřejmostí bývá automatická oscilace. Ty modernější nabízejí časovač, dálkové ovládání nebo noční režim s nižší hlučností. V základu se prodávají za 700–1200 Kč, lépe vybavené stojí v rozpětí 1500–3000 Kč.
Sloupové provedení: elegantní a tiché
Stále větší oblibu získávají sloupové (věžové) ventilátory. Nezabírají mnoho místa, mají moderní vzhled a proud vzduchu rozdělují rovnoměrněji než klasické lopatkové modely. Ve vyšších třídách nechybí LED displej, dálkové ovládání, časovač ani několik provozních režimů (běžný, přírodní vítr nebo noční režim). Nejjednodušší koupíte už za 900 Kč, na kvalitnější přístroje si připravte 2000–4000 Kč.
Důležité parametry
Při výběru není rozhodující pouze výkon. Toto jsou další parametry, které by měl dobrý ventilátor splňovat a kterým je vhodné věnovat pozornost:
- Hlučnost: do ložnice ideálně do 40 dB
- Počet rychlostí: alespoň tři stupně
- Oscilace: rovnoměrnější rozvod vzduchu
- Časovač: automatické vypnutí během noci
- Dálkové ovládání nebo mobilní aplikace u vyšších modelů
- Spotřeba energie: běžně se pohybuje mezi 20 a 60 W podle typu zařízení. Model s příkonem 40 W spotřebuje za deset hodin provozu přibližně 0,4 kWh elektřiny
Bezlopatkové řešení: bezpečnost i design
Bezlopatkové ventilátory zaujmou především vzhledem. Proud vzduchu vytvářejí pomocí turbíny ukryté v základně, takže nehrozí kontakt s rotujícími lopatkami. Jsou proto vhodné do domácností s malými dětmi nebo domácími mazlíčky. Kromě atraktivního designu bývají vybaveny dálkovým ovládáním, časovačem nebo čističkou vzduchu. Nevýhodou zůstává vyšší pořizovací cena. Ta začíná zhruba na 1500 korunách, prémiové modely ale mohou stát 5000 až 10 000 Kč i více.
Stropní ventilátory: ochlazení celé místnosti
Pokud hledáte dlouhodobé řešení, vyplatí se zvážit stropní ventilátor. Nezabírá podlahovou plochu a dokáže zajistit rovnoměrnou cirkulaci vzduchu v celé místnosti. Vybaveny jsou LED osvětlením a reverzním chodem. V zimě totiž mohou pomoci vracet teplý vzduch od stropu zpět do obytné zóny, což přispívá ke snížení nákladů na vytápění. Jednodušší modely mohou stát 2000–4000 Kč, designové varianty 5000–10 000 korun.
Ohlídejte si i vlhkost vzduchu
Největší účinek mají ventilátory při nižší až střední vlhkosti vzduchu. Ve velmi vlhkém prostředí se pot odpařuje pomaleji, takže pocit ochlazení není tak výrazný. Naopak při extrémních vedrech přesahujících přibližně 35 °C už samotný ventilátor nemusí stačit a vhodnější je klimatizace nebo jiný způsob ochlazování.
Pět nejčastějších chyb při používání ventilátoru
- Celou noc fouká přímo na postel - nepřetržitý proud vzduchu může vysušovat sliznice, způsobit ztuhlost šíje nebo bolesti zad.
- Ventilátor stojí v rohu místnosti - pokud je blízko stěny nebo nábytku, nemůže vzduch účinně cirkulovat. Nejlépe funguje ve volném prostoru.
- Zapomínáme na čištění - na lopatkách i ochranné mřížce se rychle usazuje prach, který se při provozu rozptyluje po místnosti. Ventilátor čistěte alespoň jednou za měsíc.
- Očekáváme, že ochladí prázdný byt - ventilátor neochlazuje místnost, ale lidi v ní. Nemá proto smysl nechávat jej běžet celý den v prázdném bytě. Spotřebovává elektřinu, aniž by snížil teplotu vzduchu.
- Zapomínáme větrat ve správnou dobu - největší efekt přináší kombinace ventilátoru s větráním v časných ranních nebo pozdních večerních hodinách.|E|
|T|Konopí z nemocniční pěstírny v Brně poprvé míří za pacienty v celé ČR, várka se jmenuje Johann|D|13.7. 08:51|P|Jmenuje se Johann a jde o první várku léčebného konopí vypěstovaného v nemocnici v Česku, která může vyrazit do všech koutů republiky za pacienty k lé...|X|Článek
„Trvalo deset let, než nás lidé přijali. Nadávali nám do šarlatánů. Naštěstí dnes již víme, že konopí pomáhá pacientům s utlumením bolesti. Ten, kdo ji opravdu zažil, ví, o čem je řeč,“ řekl Novinkám vedoucí nemocniční pěstírny konopí a poslanec Václav Trojan (ANO). V Poslanecké sněmovně je předsedou podvýboru pro léčebné konopí a lékovou politiku.
Pěstírna dosud dodávala konopí jen pro nemocnici u sv. Anny. Ta již v květnu 2015 otevřela Centrum léčby bolesti, které se stalo prvním certifikovaným zdravotnickým zařízením v ČR předepisujícím konopí. Pacienti jej dostávají v tobolkách, mastech nebo k vaporizaci.
Obdobně je léčebné konopí, a to na lékařský předpis, k dostání v lékárnách v ČR. Nicméně jde především o konopí dovezené z Jižní Ameriky a z Kanady. Lékárníkům zatím žádná nemocnice v ČR konopí nedodávala. Trvalo léta, než se k tomu nemocnici u sv. Anny podařilo získat všechna povolení. Vztahují se na nově vypěstovanou várku Johann.
Jde o 15 kilogramů léčebného konopí pojmenovaného na počest zakladatele genetiky, slavného Brňana a jednoho z nejvýznamnějších světových vědců Gregora Johanna Mendela (1822–1884). Nemocniční konopí je vyšlechtěno z konopí setého a konopí indického. Podle Trojana má léčebné konopí z Brna dokonalý poměr účinných látek THC a CBD, a to 10 : 11.
„Je to ideální mix, kterým dosáhneme maximální úlevy od bolesti a minimálního omamného účinku,“ vysvětlil Trojan. Další várka nemocničního konopí se bude sklízet až v září. Každou várku či šarži tvoří zhruba 200 rostlin, o které odborníci pečují v laboratořích. Základem je dosáhnout vyváženého poměru účinných látek v pěstovaném konopí, což není snadné. Nejde jen o THC a CBD. Účinných látek je více, přičemž ty hlavní jsou kanabinoidy.
Léčebné konopí slouží lidem, kteří se potýkají s chronickými a těžko zvladatelnými bolestmi způsobenými například rakovinou, silným revmatismem nebo pacientům po opakovaných náročných operacích. V mnoha případech jde o zoufalé pacienty, jimž už na snížení bolesti klasická léčiva nestačí a teprve po používání tobolek či vaporizaci se u nich dostaví úleva.
Od loňského 1. dubna mohou obvodní lékaři předepisovat léčebné konopí. Přestože je nyní registrováno přes 800 lékařů připravených konopí předepisovat, aktivně ho do své běžné praxe zatím zapojilo kolem 300. Ostatní se s ním seznamují nebo řeší administrativní potíže spojené s předepisováním. Zdravotní pojišťovny pacientům hradí 90 procent z ceny léčebného konopí.
Brněnská pěstírna není jen laboratoří, která produkuje konopí, ale je i mezinárodním školícím centrem, kde se zdravotníci učí, jak konopí pěstovat a zpracovávat.|E|
|T|Grant podpoří na Univerzitě Palackého vývoj technologie pro efektivnější získávání surovin|D|13.7. 08:49|P|Urychlit a zjednodušit separaci prvků vzácných zemin, které jsou nezbytné pro výrobu mobilních telefonů, elektromobilů či lékařských diagnostických př...|X|Článek
Spojením automatizované chemie, umělé inteligence a molekulárního výzkumu má projekt snížit spotřebu chemikálií i množství toxického odpadu a posílí technologickou pozici Evropy v oblasti kritických surovin. Jedná se o jediný grant ze 182 podpořených v této výzvě, který míří do Česka.
„REEactor se zaměřuje na nalezení molekulárního klíče k jednomu z nejobtížnějších problémů při zpracování kritických surovin: jak oddělit prvky vzácných zemin, které jsou téměř nerozeznatelné. Místo pomalého testování jednotlivých sloučenin využijeme automatizaci k přípravě a testování desítek tisíc molekulárních variant, zatímco umělá inteligence nám pomůže identifikovat ty nejúspěšnější,“ uvedl Dömling.
Podle něj by to mohlo zásadně urychlit vývoj separačních systémů, které budou selektivnější, stabilnější, opakovaně použitelné a vhodnější pro čistší průmyslové procesy.
Podle tohoto uznávaného německého odborníka si bez prvků vzácných zemin lze moderní technologie těžko představit. Příslušná skupina 17 chemických prvků je nezbytná například pro výrobu baterií, elektromobilů, letadel, dronů, větrných turbín, mobilních telefonů, diagnostických zdravotnických přístrojů, polovodičů či vysoce výkonných magnetů.
Čína a starší technologie
Průmyslová separace prvků vzácných zemin je dnes z velké části soustředěna v Číně a stále využívá technologie vyvinuté před několika desetiletími. Protože jsou si prvky vzácných zemin chemicky velmi podobné, jejich oddělení vyžaduje dlouhé série opakovaných kroků, velké množství chemikálií a energie a produkuje značné množství toxického odpadu. REEactor je navržen tak, aby tyto slabiny odstranil.
Nezůstane však jen u objevování molekulárních variant. Ty nejslibnější vědci otestují v podmínkách co nejvíce odpovídajících skutečnému zpracování a recyklaci prvků vzácných zemin. Ověří tak, zda technologie funguje nejen v laboratoři, ale zda má potenciál i pro budoucí průmyslové využití.
V delším horizontu by REEactor mohl pomoci nahradit rozsáhlé a zdrojově náročné průmyslové separační provozy menšími modulárními jednotkami, které budou efektivnější, flexibilnější a šetrnější k životnímu prostředí.
„Získání grantu je důležitým potvrzením naší myšlenky, že autonomní chemie, automatizace a umělá inteligence mohou pomoci řešit jednu z nejnaléhavějších evropských výzev v oblasti kritických surovin. Čína po desetiletí budovala expertizu v separaci prvků vzácných zemin, specializované akademické kapacity i průmyslové know-how. Evropa nyní musí vybudovat vlastní technologickou sílu v této oblasti,“ podotkl německý profesor.
Bezpečnost dodávek kritických surovin, jak dodal, nebude založena na pouhém kopírování těžebního modelu minulosti, ale na vytváření technologií, které umožní získat více strategických materiálů z menšího množství zdrojů díky pokročilé inteligenci separačních procesů.
Evropská výzkumná rada rozdělila v prvním kole výzvy pro rok 2026 mezi 182 výzkumníků celkem 27,3 milionu eur. Každý grant má hodnotu 150 000 eur a je určen současným i nedávným držitelům grantů ERC, aby mohli ověřit komerční nebo společenský potenciál výsledků svého výzkumu. Tento grantový program je součástí rámcového programu Evropské unie pro výzkum a inovace Horizont Evropa.|E|
|T|Moskva byla masivně napadena drony|D|13.7. 08:45|P|Ruská metropole Moskva se v noci na pondělí stala terčem masivního útoku ukrajinských dronů. První informace hovoří o třech mrtvých a pěti zraněných, ...|X|Článek
Od pátečních zhruba 21:00 SELČ byly Moskva a Moskevská oblast napadeny drony. Starosta ruského hlavního města Sergej Sobjanin uvedl, že jich ukrajinské síly poslaly na Moskvu více než 350.
Starosta poznamenal, že většina dronů byla zneškodněna protiletadlovými silami, přímo v Moskvě jich bylo zneškodněno pět desítek. Kvůli pádu dronů a trosek byly poškozeny domy ve městech Solněčnogorsk a Možajsk, které se nacházejí nedaleko Moskvy.
Tři lidé zemřeli, další tři byli zraněni v důsledku pádu dronu ve vesnici Pionersky v Moskevské oblasti. Navíc v Solnečnogorsku byli zraněni dva lidé poté, co dron narazil do bytového domu.
Rozsáhlý dronový úder hlásili také obyvatelé Stavropolského území, píše agentura Unian. Při útoku bylo poškozeno ropné skladiště, mají hořet tanky. Podle telegramového účtu Exilenova+ má jít o ropný sklad Lukoil-Jugněftěprodukt v Michajlovsku.
Současně byl zasažen podle telegramového účtu Astra další ropný sklad, a to ve vesnici Vjazniki, což potvrdil guvernér regionu.
„V okolí Stavropolu je odražen nepřátelský nálet drony. V důsledku útoku vypukl požár v průmyslové zóně ve vesnici Vjazniki ve Špakovském okrese. Na místě zasahují hasiči,“ řekl.
Astra píše, že o něco více než kilometr od tohoto ropného skladu se nachází další, který již před týdnem napadly ukrajinské drony.
V noci na neděli zaútočily ukrajinské drony na rafinérii Syzran v Samarské oblasti, která patří k největším rafinériím Rosněftu a klíčovému podniku v jižní Volžské oblasti. Zasaženo bylo také 14 plavidel – 10 tankerů a čtyři trajekty.
An oil depot in Mikhaylovsk, Stavropol, Russia is on fire after a drone attack. pic.twitter.com/2b4XHPtEDF
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) July 12, 2026
Agentura Reuters uvádí, že v důsledku ukrajinských útoků klesla produkce benzínu v Rusku na úroveň, která pokrývá pouze asi 65 procent sezónní poptávky.
Nedostatek benzínu nyní činí 40 až 45 tisíc metrických tun denně, což je asi 35 procent požadovaného objemu v sezóně, kdy letní počasí zvyšuje poptávku po palivu kvůli aktivnějšímu využívání aut. V červnu činil denní deficit 25 procent.|E|
|T|Praha horko těžko dohání manko v neklimatizovaných tramvajích 15T|D|13.7. 08:38|P|Úmorná vedra posledních týdnů zřejmě způsobila posun v doklimatizování pražských tramvají 15T. Konkrétně se jedná o 123 souprav bez žluté masky, které...|X|Článek
Zakázka má předpokládanou hodnotu přes 430 milionů bez DPH. „Konečně se podařilo vysoutěžit dodavatele, který zajistí doklimatizování těchto tramvají z první série. Smlouva by měla být podepsána v nejbližších týdnech,“ potvrdil náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) s tím, že bližší informace o vítězi nebo celkové ceně vzhledem k ještě neuzavřené smlouvě nebude komentovat.
Veřejná soutěž v minulosti neúspěšně probíhala několikrát. Celá věc ohledně doklimatizování je velmi složitá a v minulém volebním období, za primátorování Zdeňka Hřiba (Piráti), se o ni pokoušel už například Beránkův předchůdce Adam Scheinherr (Praha sobě).
„Když tramvaje 15T Praha za primátora Pavla Béma (ODS) objednávala, udělala dvě zásadní chyby. První samozřejmě tu, že je rovnou neobjednala klimatizované. Druhá chyba nevypadá úplně významně, ale je možná ještě zásadnější. Praha totiž koupila tramvaje, ke kterým nemá práva na technickou dokumentaci,“ uvedl loni Scheinherr na síti X v loňském příspěvku.
Situace se od té doby posunula a stávající systém ventilace tak nahradí klimatizace. Pražský dopravní podnik (DPP) si v zadávací dokumentaci určuje, aby vítězný dodavatel po uzavření smlouvy provedl ročně instalaci klimatizačních jednotek do minimálně 20 tramvají.
Město tímto podle Beránka tak splatí dluh Pražanům. „Ten tady má ještě z dob Pavla Béma, za kterého se zcela nelogicky nakoupily tramvaje bez klimatizace. Dosud se nová zakázka na klimatizování tramvají nedařila dotáhnout do konce. Nyní je to ale na dobré cestě,“ reagoval pro Novinky současný náměstek pro dopravu.
A dodal, že je to další příjemná zpráva pro cestující po dodávce 40 kusů plně klimatizovaných a nízkopodlažních tramvají 52T do konce letošního roku a po zasmluvnění dalších 31 kusů k dodání v příštím roce. V budoucnu jich bude až 200 kusů.|E|
|T|KEMEL: Babišova rada Okamurovi|D|13.7. 08:35|P|Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
MFFKV
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Babišova rada Okamurovi
Hlavní obsah
KEMEL: Babišova rada Okamurovi
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 13. 7., 8:35
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Neberte ty předvolební sliby tak vážně. Uvidíte, že se jim jednou společně zasmějem…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Nechtěl jsem, aby se prezident zúčastnil večeře. Jako koalice máme na fotbal naprosto odlišný názor.
»
Miroslav Kemel
Nebyly by tady nějaké léky?
»
vain
Nový učitel na scéně
»
vain
Pohoda po summitu NATO
»
vain
Večeře na summitu NATO
»
vain
Mimochodem, jsem poslední evropský politik, který má na střet zájmů stejný názor jako vy!
»
Miroslav Kemel
Na naši politickou kulturu nedám dopustit. Každé porušení etického kodexu se okamžitě řeší... ...úpravou kodexu
»
Miroslav Kemel
Delegace do Varů
»
vain
Ústavní soud nařídil dodržet zvyklosti. A k těm samozřejmě... zbabělé okopávání kotníků patří!!!
»
Miroslav Kemel
Jedeme do Ankary
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Vtipy
Andrej Babiš
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Babišova rada Okamurovi - Novinky|E|
|T|Ropa prudce zdražuje|D|13.7. 08:29|P|Ceny ropy se v úvodu týdne výrazně zvyšují, nárůst se blíží pěti procentům. Trh reaguje na další eskalaci konfliktu na Blízkém východě, kde Spojené st...|X|Článek
Krátce před 8:00 středoevropského času se severomořská ropa Brent obchodovala kolem 79,60 dolaru za barel, což představovalo mezidenní nárůst o 4,7 procenta. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) zdražovala o 4,8 procenta na 74,80 dolaru za barel.
Americké ozbrojené síly v neděli podnikly další vlnu útoků proti Íránu. Podle velitelství CENTCOM zasáhly desítky cílů na několika místech pomocí přesně naváděné munice. Íránské revoluční gardy následně oznámily útoky na americké vojenské základny v Kuvajtu a Bahrajnu.
Americký prezident Donald Trump v neděli uvedl, že Hormuzský průliv zůstává otevřený pro komerční lodní dopravu. Írán už dříve oznámil jeho uzavření poté, co podle něj jedna z lodí plula po neschválené trase a byla zasažena.
„Naděje na poměrně rychlé vyřešení střetů mohou být po víkendové eskalaci napětí ohroženy,“ uvedli analytici banky ANZ.
Konflikt na Blízkém východě se vyostřil 28. února, kdy Spojené státy a Izrael společně zaútočily na Írán. Teherán v odvetě zablokoval Hormuzský průliv a zahájil útoky na americké vojenské základny v okolních zemích. Před vypuknutím konfliktu procházelo Hormuzským průlivem přibližně 20 procent světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG).
Rostoucí napětí na ropném trhu se promítá také do cen pohonných hmot v Česku. Cenový strop, který stát stanovuje každý den, na víkend a pondělí znovu vzrostl. Maximální cena benzinu se proti pátku zvýšila o 16 haléřů na 41,86 Kč za litr. U nafty strop vzrostl o 57 haléřů na 38,79 Kč za litr.
Pohonné hmoty zdražují už od předminulého týdne, přičemž tempo růstu cen se v minulém týdnu ještě zvýšilo. Vláda cenovou regulaci zatím prodloužila do 19. července.|E|
|T|Jen opravovali auta, řekl Trump a omilostnil úpravce trestané za obcházení emisí|D|13.7. 08:29|P|Devět lidí odsouzených v USA za prodej či instalaci nelegálních systémů obcházejících čištění výfukových plynů dostalo od prezidenta Donalda Trumpa mi...|X|Článek
Za vlády prezidenta Joea Bidena se americké úřady poměrně intenzivně snažily potírat takzvaný rolling coal, tedy praktiku, při níž pick-upy s odstraněnými emisními systémy vypouštějí mohutná oblaka černého dýmu. Zaměřovaly se proto i na lidi, kteří prodávali či instalovali zařízení umožňující emisní systémy obejít nebo odstranit. Informoval o tom web Carscoops.
Současný prezident Donald Trump se nyní rozhodl udělit milost devíti lidem, kteří byli federální justicí pravomocně odsouzeni za vědomé porušování zákonů upravujících emise naftových motorů právě tímto způsobem. Mezi omilostněnými jsou majitelé specializovaných servisů, automechanici i prodejci těchto zařízení.
Podle původních obžalob tito lidé vyvíjeli, distribuovali a montovali nelegální software i mechanické komponenty určené k vyřazení továrních systémů čištění výfukových plynů z provozu. Jejich instalací pak umožňovali těžkým naftovým pick-upům a nákladním vozům fungovat bez filtrů pevných částic a dalších zařízení pro čištění výfukových plynů, což je v přímém rozporu s americkým federálním zákonem o čistém ovzduší.
Trump své rozhodnutí demonstroval na sociální síti Truth Social, kde celé předchozí stíhání označil za projev politické zvůle a hlouposti Bidenovy administrativy a odsouzené obhajoval s tím, že byli nespravedlivě trestáni za to, že jen „opravovali svá auta“.
Prezidentský zásah se týká několika velmi známých jmen americké automobilové komunity, jejichž nelegální podnikání v minulosti generovalo masivní finanční zisky. Mezi omilostněnými figuruje například podnikatel Aaron Rudolf, jehož firma Rudy Performance Parts dostala v roce 2024 pokutu ve výši 10 milionů dolarů (v přepočtu přibližně 235 milionů korun) jako trest právě za obcházení emisí.
Značný rozruch vyvolal také případ aljašského mechanika Mackenzieho Spurlocka. Jeho příznivci a obhájci dlouhodobě poukazovali na to, že moderní emisní systémy vykazují v extrémních severských mrazech obrovskou chybovost, neúměrně prodražují údržbu a kvůli softwarovým poruchám často fatálně omezují výkon motoru v nejméně vhodnou chvíli. V těchto případech motivací pro odstraňování ekologických prvků z aut není snaha nezodpovědných řidičů vypouštět na silnicích oblaka černého dýmu, ale mnohdy čistě praktická nutnost zachovat spolehlivost techniky v drsných podmínkách.
Trumpova administrativa již dříve letos oznámila, že federální orgány kompletně zastavují veškerá trestní stíhání zaměřená na výrobce, distributory i koncové uživatele zařízení sloužících k obcházení emisních limitů. Omilostnění odsouzených následně vyvolalo ostrou kritiku ekologických organizací a lékařských asociací. Ty varují, že rezignace na vymáhání ekologických standardů může zvrátit desítky let práce, která vedla k prokazatelnému zlepšení kvality ovzduší v amerických aglomeracích.|E|
|T|V Rusku se konala svatba humanoidních robotů|D|13.7. 08:21|P|V Moskvě se ve čtvrtek 9. července konal symbolický svatební obřad, při kterém si slíbili lásku dva humanoidní roboti. Po vzoru lidských svatebčanů by...|X|Článek
Humanoidní roboti Robert, administrativní pracovník a bloger, a baletka Matilda si vzájemně vyměnili sliby při obřadu v moskevské Puškinově knihovně, jedné z nejstarších městských knihoven sídlících v historickém kupeckém sídle. Jejich tvůrcem je ruská technologická a robotická firma IT-Imperial.
Svůj svazek se „rozhodli zpečetit manželstvím“ poté, co se společně nějakou dobu objevovali na různých akcích, uvádí server Interesting Engineering.
Slavnostní ceremoniál měl za cíl představit pokročilou humanoidní robotiku a zároveň propojit vtipně zábavu a robotiku, aby to bylo pro lidi zajímavé.
Robot se stal buddhistickým mnichem
Buddhistické rituály k uvádění nových členů do komunity jsou mnohým lidem známé. Počátkem května se ovšem v jihokorejském Soulu, v buddhistickém chrámu Čogjesa, konal jeden specifický, který nejspíš nikdo, kdo na něj zavítal, dříve neviděl.
Do zdejší komunity tu byl totiž uváděn jeden velmi netypický člen – humanoidní robot jménem Gabi. Jeho volba nebyla nijak náhodná. Sice šlo původně jen o návrh, ale cíl byl jeden jediný – zvýšit nejen povědomí, ale i zájem o zdejší buddhistický řád, který se v poslední době potýká s klesajícím počtem členů.
Během rituálu prošel před shromážděním mnichů a věřících, uklonil se směrem k chrámu a přijal buddhistická přikázání. Na krk mu umístili šňůru se 108 modlitebními korálky a na jeho mechanickou ruku připevnili nálepku s lucernami. Poté mu byl předán formální certifikát s uvedením data výroby – 3. března 2026. U člověka by to bylo datum narození.|E|
|T|Praha patří k nejšťastnějším městům světa|D|13.7. 08:08|P|Praha je 14. nejšťastnějším městem světa. Vyplývá to z nového žebříčku mezinárodního magazínu Time Out, který byl sestaven na základě ankety mezi více...|X|Článek
Novináři z Time Outu pokládali obyvatelům světových měst několik dotazů, mimo jiné, zda je jejich bydliště činí šťastnými, zda se cítí doma šťastněji než na jiných místech, která navštívili nebo kde žili, ale také, zda nacházejí radost v každodenních věcech, které jim město nabízí.
Z průzkumu vyplynulo, že městem s nejšťastnějšími obyvateli je britský Bath, dosud známý především pro pozůstatky římských lázní. Až 93 procent lidí uvedlo, že je jejich město dělá šťastnými, 92 procent se v Bathu cítí šťastněji než jinde, 90 procentům respondentů pak připadají jejich sousedé pozitivně naladěni.
Na druhém místě skončila panamská metropole Panama City, kde rovněž 93 procent dotázaných uvedlo, že je jejich domov dělá šťastnými. V každodenních činnostech nachází radost 86 procent respondentů, 87 procent lidí uvedlo, že je snadné navázat nová spojení. Díky tomu si Panama City vysloužila nejvyšší skóre za komunitního ducha.
Bronz putuje do mexického města Guadalajara. V něm se 83 procent respondentů shodlo, že se cítí ve svém bydlišti šťastně. Kulturu si do sytosti užívá 86 procent dotazovaných, jídlo jen o procento méně. Není to náhoda, Guadalajara je rodištěm tequily i mexického hudebního žánru mariachi.
Na dalších místech následují kolumbijský Medellín, Krakov, indický Džajpur, Chicago, Kapské Město, Šanghaj, první desítku uzavírá Göteborg. Poté následují Montreal, Sao Paulo, Valencie, čtrnáctá je Praha. Žebříček doplňují ještě australské Melbourne, Kuala Lumpur, Hamburk, Porto, Amsterdam a Čiang Mai v Thajsku.|E|
|T|Ruské útoky si na Ukrajině vyžádaly další životy, mrtvé hlásí i Moskva|D|13.7. 08:07|P|Nejméně dva mrtvé a dvě desítky raněných si vyžádaly ruské útoky podniknuté na ukrajinské regiony. Invazní jednotky v noci vyslaly proti Ukrajině tři ...|X|Nejméně dva mrtvé a dvě desítky raněných si vyžádaly ruské útoky podniknuté na ukrajinské regiony. Invazní jednotky v noci vyslaly proti Ukrajině tři rakety a 134 dronů, podařilo se zneškodnit všechny rakety a 123 dronů, tvrdí ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy šesti dronů na čtyřech místech. Mrtvé hlásí také Moskva, kam podle ruských úřadů směřovaly ukrajinské bezpilotní letouny. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Při dělostřeleckém ostřelování městečka Novovoroncovka na jihovýchodě Ukrajiny přišla v pondělí ráno o život 68letá žena, oznámil náčelník správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin. Později informoval ještě o smrti 77leté ženy, která v sobotu v samotném Chersonu utrpěla smrtelná zranění. Podle náčelníka městské vojenské správy Jaroslava Šaňka byla do nemocnice převezena raněná 23letá dívka.
Město leží fakticky na frontové linii a Rusové jej prakticky denně ostřelují z pozic na druhém břehu řeky Dněpr, poznamenal server BBC News.
Ruské útoky směřovaly také na Záporoží a jeho okolí. Tam utrpělo zranění třináct lidí, uvedl náčelník správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov. Pět raněných muselo být hospitalizováno, 15letý chlapec a 41letá žena jsou ve vážném stavu. Ruský útok poškodil jedenáct domů, dodal.
Tři muži a pětileté dítě utrpěli zranění při nepřátelském útoku na Oděsu na jihu země, poznamenal v pondělí ráno náčelník městské vojenské správy Serhij Lysak. Rusové zasáhli areál dopravního podniku, shořely autobusy, napsal na sociální síti.
„Rusové dnes (v pondělí, pozn. red.) opět ‚zvítězili‘ nad zcela civilními objekty, obyčejnými autobusy v Oděse, obyčejnými obytnými domy v Záporoží a obyčejnou nemocnicí v Charkovské oblasti. Každý den takové války Ruska proti životu jen dokazuje správnost podpory Ukrajiny ze všech hledisek: obranného, politického i prostě lidského,“ okomentoval ruské útoky ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Ukrajina potřebuje posílit protivzdušnou obranu, další podporu a další sankce proti Rusku, protože „ruské vedení se zbláznilo a naprosto iracionálně odmítá válku ukončit“, dodal. Země se s pomocí Západu brání ruské agresi pátým rokem.
Mrtví v Moskvě
Podle ruských úřadů zaznamenalo útoky také Rusko. Gubernátor Moskevské oblasti Andrej Vorobjov tvrdí, že útoky dronů v osadě Pioněrskij v Ostře západně od Moskvy zabily tři lidi, pět dalších bylo zraněno. Hořelo prý pět rodinných domků. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Další dva lidé byli zraněni poté, co dron zasáhl bytový dům v Solněčnogorsku, informoval Vorobjov. „Byla poškozena zeď a okna budovy. Obětem je poskytována veškerá potřebná pomoc,“ prohlásil gubernátor. Ten připojil, že ruská protivzdušná obrana údajně zneškodnila v noci na pondělí nad Moskvou 81 dronů.
Primátor ruské metropole Sergej Sobjanin podle agentury TASS uvedl, že bylo sestřeleno 50 bezpilotních letounů směřujících k Moskvě. Od nedělního večera letělo směrem k moskevskému regionu, což je neformální označení pro ruskou metropoli a Moskevskou oblast, více než 350 dronů, dodal Sobjanin, podle kterého byla většina z nich „neutralizována“.
Ruské ministerstvo obrany v pravidelném ranním hlášení informovalo, že jeho protivzdušná obrana v noci nad čtrnácti regiony, anektovaným poloostrovem Krym, Černým a Azovským mořem zneškodnila 342 ukrajinských dronů.
Ve Vladimiru, centru stejnojmenné oblasti východně od Moskvy, byla při pádu dronu poškozena okna jednoho z bytů v panelovém domě. V bytě nikdo nebyl. Záchranáři z budovy evakuovali 39 obyvatel, tvrdí gubernátor regionu Alexandr Avdějev.
Úřady Bělgorodské oblasti sousedící s Ukrajinou podle ruskojazyčného servisu BBC informovaly, že v Berezovce nedaleko hranic zemřela žena, když dron shodil výbušninu na rodinný dům. Jinde v regionu při detonaci dronu utrpěli zranění dva muži.
Gubernátor Stavropolského kraje Vladimir Vladimirov v noci informoval o tom, že po náletu dronů hořelo v průmyslové zóně ve vsi Vjazniki severně od Stavropolu. Podle veřejně dostupných dat se v této obci nachází ropný sklad společnosti Rosněfť, píše BBC.
Ukrajina v posledních měsících zintenzivňuje útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Snaží se zasahovat zejména lokality spojené s ropným průmyslem.|E|
|T|Zemřel herec Sam Neill|D|13.7. 08:02|P|Zemřel novozélandský herec Sam Neill. Bylo mu 78 let. Čeští diváci ho znají především jako paleontologa Alana Granta ze snímku Jurský park.|X|Článek
Byl považován za jednoho z nejvšestrannějších herců své generace.
Poprvé dosáhl uznání rolí ve filmu Sleeping Dogs z roku 1977, na který navázal hlavními rolemi ve filmech Moje skvělá kariéra, Omen III: The Final Conflict, Possession, Piano a dalších.
Do mezinárodního povědomí se dostal rolí doktora Alana Granta ve filmu Jurský park. Roli si zopakoval i v následujících snímcích Jurský park III a Jurský svět: Nadvláda (2022).
Mimo film se Neill objevil v mnoha televizních seriálech, například Simpsonovi, Merlin či Tudorovci. Uvedl a namluvil také několik dokumentárních filmů.|E|
|T|Tragická nehoda v Praze. Řidička vyjela ze silnice, na místě zemřela|D|13.7. 07:48|P|Havárii osobního vozu v pražské Dubči nepřežila v neděli večer řidička. S autem vylétla ze silnice a převrátila se na louku.|X|Článek
K nehodě došlo krátce po 22. hodině v ulici K Vilkám, tedy na silnici vedoucí z pražské Uhříněvsi do Dubče. Řidička s osobním autem vyjela ze silnice, prorazila ohradu a s autem se převrátila na přilehlou louku.
„Jednalo se o havárii osobního vozidla, při které byla zraněna řidička, ročník 1980. Ta bohužel následně na místě podlehla svým vážným zraněním,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová. Na místě zasahovali policisté, hasiči i záchranáři. Ti ženu několik desítek minut resuscitovali. Nakonec u ní lékař ale musel konstatovat smrt.
„Silnice byla v místě nehody uzavřena. Veškeré okolnosti a příčiny nehody nyní zjišťují kriminalisté,“ doplnila policejní mluvčí.
Policisté uvítají informace od případných svědků, kteří mohli nehodu, nebo to, co jí předcházelo, vidět. Ozvat se mají na linku 158.|E|
|T|Každý muž potřebuje prostor, kde může vypnout a být sám sebou|D|13.7. 07:21|P|V době, kdy jsme neustále vystaveni pracovním povinnostem, informačnímu přetížení a každodenním nárokům okolí, nabývá na významu něco zdánlivě jednodu...|X|Článek
Psychologové přitom upozorňují, že nejde o rozmar ani snahu uniknout před rodinou. Naopak. Vlastní prostor může významně přispívat k psychické pohodě, regeneraci a celkové spokojenosti.
Proč muži potřebují svůj prostor
Každý člověk potřebuje určitou míru autonomie – tedy pocit, že má něco, co patří jen jemu a o čem může svobodně rozhodovat. Zatímco někteří lidé nabíjejí energii ve společnosti ostatních, jiní ji získávají během chvil o samotě.
U mužů bývá potřeba vlastního prostoru často spojena s možností na chvíli odložit pracovní i rodinné role. Nemusí být partnerem, otcem ani zaměstnancem. Mohou se jednoduše věnovat tomu, co je baví.
Podle psychologů samota nemusí znamenat osamělost. Krátkodobý pobyt o samotě pomáhá mnoha lidem snížit stres, utřídit si myšlenky a psychicky si odpočinout.
Koníčky jako účinný lék proti stresu
Mužská zóna často neslouží jen k odpočinku, ale také k upevnění vlastní identity. Právě koníčky a osobní zájmy pomáhají udržovat pocit smyslu, kompetence a životní spokojenosti.
Ať už muž opravuje motorku, modelaří, rybaří, skládá hudbu, hraje videohry nebo se věnuje práci se dřevem, jeho mozek během těchto aktivit funguje jinak než při běžných povinnostech.
Koníčky často navozují takzvaný stav „flow“ – hlubokého soustředění, při kterém člověk ztrácí pojem o čase a plně se ponoří do činnosti. Právě tento stav je spojován s nižší mírou stresu, lepší náladou a vyšší životní spokojeností.
Důležité přitom není, zda je koníček praktický nebo produktivní. Podstatné je, že přináší radost a pocit smysluplně stráveného času.
Jak by měla pánská zóna vypadat
Neexistuje univerzální recept. Ideální prostor je takový, který odpovídá osobnosti a zájmům svého majitele.
1. Místo, kde vás nikdo neruší
Nemusí jít o samostatnou místnost. Někdy stačí kout v pracovně, část garáže nebo pohodlné křeslo v ložnici. Důležité je, aby člověk cítil, že jde o jeho území, kde může na chvíli vypnout.
2. Pohodlí na prvním místě
Kvalitní osvětlení, ergonomická židle, pohodlné křeslo nebo dobře organizovaný pracovní stůl mají větší vliv na psychickou pohodu, než si většina lidí myslí. Prostředí by mělo podporovat relaxaci, nikoli vytvářet další stres.
3. Věci, které dělají radost
Fotografie, sportovní memorabilia, knihy, hudební nástroje nebo sbírky připomínají člověku jeho zájmy a identitu. Takové předměty pomáhají vytvářet pocit domova a bezpečí.
4. Prostor pro tvořivost
Mnoho mužů si nejlépe odpočine při aktivitách, během nichž něco vytvářejí nebo opravují. Proto bývají oblíbené dílny, modelářské koutky, hudební studia nebo místa určená pro práci na vlastních projektech.
5. Digitální detox
Pokud je cílem skutečný odpočinek, vyplatí se alespoň občas odložit telefon. Neustálé sledování zpráv nebo pracovních e-mailů totiž mozku brání v regeneraci.
Není to útěk před rodinou
Častým omylem je představa, že mužská zóna představuje způsob, jak se vyhnout partnerce nebo dětem. Ve skutečnosti bývá opak pravdou. Lidé, kteří mají možnost pravidelně věnovat čas sami sobě a svým zájmům, bývají psychicky odolnější, klidnější a spokojenější. Díky tomu mají více energie i pro své blízké.
Zdravý vztah totiž nestojí na tom, že partneři tráví veškerý čas spolu, ale také na respektování individuálních potřeb každého z nich.
Psychologové upozorňují, že muži a ženy často zvládají stres odlišným způsobem. Zatímco ženy mají větší tendenci své starosti sdílet a hledat podporu v rozhovoru, muži častěji zpracovávají napětí prostřednictvím samostatné činnosti nebo krátkodobého stažení do ústraní. Neznamená to, že by nechtěli komunikovat, ale potřebují si nejprve utřídit myšlenky a obnovit vnitřní rovnováhu.
Vlastní prostor jim v tom může výrazně pomoci. Poskytuje možnost na chvíli se odpoutat od množství podnětů, soustředit se na konkrétní aktivitu a získat pocit kontroly nad prostředím i vlastním časem. Právě proto se mnoho mužů po chvíli strávené ve své dílně, pracovně nebo u oblíbeného koníčku vrací do rodinného života odpočatější a v lepší psychické kondici.
Anketa
Malý prostor, velký význam
Vlastní koutek nemusí být velký ani drahý. Důležitější než rozměry je jeho funkce. Pokud muž získá místo, kde může na chvíli zpomalit, věnovat se svým zájmům a dobít energii, prospívá to nejen jemu samotnému, ale často i celé rodině. Někdy totiž stačí pár metrů čtverečních k tomu, aby člověk našel větší klid, rovnováhu a spokojenost v každodenním životě.|E|
|T|Kluci to vidí jinak než holky, David Ondříček se novým filmem vrací k počátkům své tvorby|D|13.7. 07:16|P|Na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech se představila také jedna očekávaná novinka českých kin. Jmenuje se Kluci to vidí ...|X|Článek
„S filmem se vracím ke kořenům. Zpátky tam, kde jsem začínal – ke snaze vyprávět příběhy lidí kolem sebe a příběhy odehrávající se v čase, ve kterém právě žijeme,“ uvedl na MFF KV, kde představil trailer i plakát k novince, režisér David Ondříček.
„Je to osobní film. Po období, kdy jsem se věnoval historickým látkám, jdu znovu s kůží na trh. Vracím se k tomu, co je mi blízké a co mě jako filmaře formovalo – k filmům Šeptej, Samotáři nebo částečně Jedna ruka netleská. Přirozeně používám filmový jazyk, který je mi vlastní, a doufám, že v něm diváci poznají můj způsob vyprávění, můj filmařský rukopis i můj vztah k hudbě. Soundtrack je pro mě od začátku jednou z nejdůležitějších součástí filmu. Tentokrát jsem oslovil britskou skupinu Rhumba Club, která svým emotivním synthpopem 80. let dodala filmu další rozměr,“ dodal.
V hlavních rolích se představí Jaroslav Plesl, Martha Issová, Václav Neužil, Denisa Barešová, Vojtěch Vodochodský, Anna Kameníková a Jan Nedbal.
Manželé David Ondříček a Martha Issová také ve Varech v nadsázce prozradili, že příprava filmu někdy doma nevytvářela úplně harmonické prostředí. „Nejvíc pochleboval Davidovi Plesl,“ prozradila Issová. Doplnila, že její muž byl nevrlý především při psaní scénáře. Což David Ondříček potvrdil.|E|
|T|V Čelákovicích hoří sklad koloběžek. Nevycházejte ven, vyzývají hasiči místní|D|13.7. 07:03|P|Hasiči od pondělního rána likvidují požár haly v Čelákovicích, její část se navíc zbortila. Kvůli rozsahu zásahu a vyššímu počtu nasazených jednotek z...|X|Článek
„Zasahujeme v Čelákovicích u požáru haly o půdorysu 100 × 50 metrů. Vlivem požáru došlo ke zborcení haly, a tak celý zásah probíhá pouze zvenčí,“ uvedli krátce po 6.00 na síti X s tím, že se plameny zasáhly sklad elektrokoloběžek a v akci jsou stovky hasičů i těžká technika jako rypadla a nakladače.
„Ty by měly zbořit to, co ještě zůstalo stát, aby se dala další místa prolévat vodou,“ popsala Novinkám zásah mluvčí hasičů Tereza Sýkora Fliegerová.
Právě zřícením budovy se samotné hašení zkomplikovalo a omezilo na zásah zvenčí, aby se požár nerozšířil na okolní budovy.
Krátce před 9.30 pak hasiči oznámili, že se podařilo dostat požár pod kontrolu, poplachový stupeň snížili na druhý a následuje prořezávání opláštění budovy a dohašovací práce.
Požár se obešel bez zranění, jeho příčinu a škodu zjišťují vyšetřovatelé.|E|
|T|Sourozenci zachraňují historický kamenný dům v indiánské rezervaci. Chtějí mu vrátit podobu z 30. let|D|13.7. 07:03|P|Večery a víkendy tráví sourozenci Lon Allen a Chrystal Weddeová rekonstrukcí téměř devadesát let starého kamenného domu v mohykánské rezervaci Stockbr...|X|Článek
Během rekonstrukce bohužel zjistili, že stavba, kterou Chrystal zakoupila v roce 2024, je v mnohem horším stavu, než se původně zdálo. Většinu vnitřních příček i venkovního obložení museli odstranit kvůli hnilobě a plísním. Dům byl původně postaven bez tepelné izolace, rozvodů elektřiny i vody. To, co v domě přibylo později, bylo podle Allena často provedeno nekvalitně nebo už dnes technicky nevyhovuje.
„Modernizovat historický dům a současně zachovat jeho charakter je náročné. Ale postupně přicházíme na to, jak to udělat,“ popisuje Allen v reportáži deníku Milwaukee Journal Sentinel.
Velkou pomocí je sourozencům celá komunita. Členové kmene přicházejí přikládat ruku k dílu, někteří darují stavební materiál, jiní nabízejí své řemeslné zkušenosti. Lon a Chrystal navíc založili facebookovou stránku, kde mohou obyvatelé rezervace připomínkovat podobu rekonstrukce, například navrhovat barvy stěn nebo další detaily.
Do obnovy se zapojují i potomci původních majitelů, kteří v domě žili 88 let. Členové rodiny Churchových při návštěvách vzpomínají na to, jak dům kdysi vypadal a jak se v něm žilo. Jak říká Allen, i tyto vzpomínky pomáhají zachovat a renovovat co nejvíce původních prvků. Sám plánuje na závěr rekonstrukce takto sesbírané rodinné příběhy i historické fotografie uložit do časové schránky, která zůstane v domě pro budoucí generace.
Další domy čekají na záchranu
Kamenná stavba je jednou ze šestnácti postavených ve 30. letech v rámci programu prezidenta Franklina D. Roosevelta. Šlo o první trvalé domovy, které mohykánský kmen získal poté, co byl po válce za americkou nezávislost vytlačen ze svých původních území v New Yorku a Massachusetts a po dlouhém putování se usadil ve Wisconsinu.
Pozdější necitlivé stavební úpravy však způsobily, že objekt zatím nesplňuje podmínky pro zápis do státního ani národního registru historických památek. To chtějí sourozenci změnit. Po dokončení rekonstrukce plánují o zápis požádat.
Obnovu chtějí dokončit ještě letos v létě. Na podzim připravují den otevřených dveří a následně hodlají dům prodat některému z členů kmene. Tím však jejich práce neskončí. V rezervaci totiž stále stojí další kamenné domy, které čekají na záchranu. Několik z nich už mají Allen s Weddeovou, jež je registrovanou členkou kmene Mohykánů, vyhlédnutých jako své další projekty. Allen věří, že díky zkušenostem získaným při první rekonstrukci půjde obnova dalších historických staveb rychleji.|E|
|T|Překážkou moderní železnice nejsou jen peníze. Jsou to i zastaralá pravidla|D|13.7. 07:02|P|Stejně jako celá řada jiných oborů, tak i železnice prochází neustálou modernizací, byť to tak zrovna na té české z pohledu cestujícího nemusí vždy vy...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
Ve vedení firmy stojí Zdeněk Chrdle už více než dvě desetiletí a vedle manažerské práce si občas sedá i za řídicí pult lokomotivy. Díky tomu vidí železnici nejen z kanceláře, ale i z pohledu člověka, který po kolejích skutečně jezdí.
V rozhovoru jsme se dostali k tomu, kde se nám v České republice daří držet krok s evropskou špičkou, ale také o tom, kde si naopak sami vytváříme překážky. Dostali jsme se i k Německu, které bylo dlouhá léta v Evropě považováno za symbol spolehlivé železnice, zatímco dnes se potýká s rozsáhlými zpožděními, přetíženou infrastrukturou i dlouhodobým podinvestováním.
Budoucnost lokálek není samozřejmostí
Velká část debaty se věnuje regionálním tratím. Česká republika zdědila mimořádně hustou železniční síť, která nemá v Evropě obdoby. Otázkou ale je, zda ji dokážeme udržet i v době rostoucích provozních nákladů, nových technických požadavků a stále složitější legislativy.
Řeč přišla i na takzvanou Švestkovou dráhu nebo Kopidlnku, tedy tratě, které AŽD převzala původně jako zkušební polygon pro nové technologie. Dnes ale oproti původnímu záměru na Švestkové dráze jezdí pravidelná osobní doprava a AŽD na obou úsecích ověřuje řešení, která podle ní mohou rozhodnout o budoucnosti dalších regionálních tratí.
Jedním z nejnovějších projektů AŽD je nasazení vlakotramvaje LENKA na Kopidlnku. Myšlenka je jednoduchá a ve světě vyzkoušená. Jedno vozidlo by mohlo jezdit ulicemi města jako tramvaj a následně pokračovat po železniční trati do okolních obcí. Případně toto využití tramvajového řešení může nahradit zastaralé osobní vlaky pro regionální tratě, za které dnes není na trhu náhrada. Cílem tedy není technická kuriozita, ale hledání levnějšího a dostupnějšího způsobu dopravy tam, kde klasické vlaky přestávají být ekonomicky udržitelné.
Když bezpečnost narazí na byrokracii
Významnou část rozhovoru tvoří debata o systému ETCS, evropském zabezpečovacím systému, který má zabránit lidským chybám a zvýšit bezpečnost železniční dopravy. Zdeněk Chrdle jeho přínos nezpochybňuje. Kriticky ale hodnotí způsob, jakým byl v České republice zaváděn.
Podle něj jsme mnohé evropské požadavky ještě zpřísnili a vytvořili systém, který je složitější a dražší, než bylo nutné. Podcast otevírá širší debatu o tom, zda někdy neusilujeme o absolutní bezpečnost za cenu zbytečné složitosti, vyšších nákladů a menší flexibility.
Stejnou optikou se Zdeněk Chrdle dívá i na technické předpisy nebo pořizování nových bateriových a vodíkových vlaků. Rozhovor připomíná, že samotná pořizovací cena není jediným nákladem. O skutečné budoucnosti regionální dopravy budou rozhodovat především dlouhodobé provozní výdaje, které nakonec zaplatí ze svých rozpočtů kraje, ale zejména daňoví poplatníci.
Železnice budoucnosti
Podcast se dotýká také autonomního řízení vlaků, automatizace provozu nebo využití umělé inteligence. Přestože jsou podobné technologie běžně spojovány především se silniční dopravou, právě železnice může být prostředím, kde se budou prosazovat ještě rychleji. Podle Zdeňka Chrdleho tomu dnes nebrání technické možnosti, ale především konzervativní legislativa a složité předpisy.
Rozhovor je ale především o hledání rovnováhy mezi bezpečností a udržitelnou ekonomikou. O tom, jak zachovat železnici jako páteř veřejné dopravy i v době, kdy se mění technologie, požadavky cestujících i způsob financování celé dopravní infrastruktury.
Co také zazní v tomto díle:
- Proč se dnes o německé železnici mluví úplně jinak než před dvaceti lety.
- Jakou roli hraje AŽD při modernizaci české železnice.
- Proč některé regionální tratě čeká nejistá budoucnost.
- Proč jsou dnešní železniční předpisy podle Zdeňka Chrdleho zbytečně složité.
- Jak funguje evropský zabezpečovací systém ETCS a proč jeho zavádění vyvolává tolik diskusí.
- O autonomním řízení vlaků a budoucnosti strojvedoucích.
- Proč mohou být provozní náklady důležitější než samotná pořizovací cena nových vlaků.
- Jak hledat rovnováhu mezi bezpečností, modernizací a ekonomickou udržitelností železniční dopravy.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Teherán nekontroluje Hormuzský průliv, tvrdí USA a opět udeřily na Írán|D|13.7. 06:22|P|Spojené státy zahájily v neděli další vlnu úderů proti íránským vojenským cílům, které trvaly až do pondělního rána. Velitelství amerických sil v obla...|X|Článek
CENTCOM uvedl, že k úderům použil stíhačky, lodě, letecké drony a námořní drony. Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr.
Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem. CENTCOM tvrdí, že Írán
Hormuzský průliv nekontroluje. „Americké síly jsou připraveny zajistit, aby svoboda plavby zůstala dostupná pro komerční lodní dopravu navzdory pokračující neoprávněné agresi, obtěžování, hrozbám a svévolným prohlášením ze strany Íránu,“ uvedl CENTCOM.
Televize CNN s odvoláním na americkou armádu uvedla, že íránské revoluční gardy v noci na pondělí ostřelovaly obchodní lodě v Hormuzském průlivu a americké letouny úspěšně sestřelily íránskou řízenou střelu a jednosměrný útočný dron.
Gardy přiznaly, že podnikly protiútok a uvedly, že zasáhly americké základny v oblasti, včetně základny Šajch Ísa v Bahrajnu a dvou základen v Kuvajtu. V Jordánsku byly údajně s pomocí střel a dronů zapáleny palivové nádrže a sklady munice na základně prince Hasana. V Bahrajnu, kde má základnu pátá flotila amerického námořnictva, se během noci a rána hned dvakrát rozezněly sirény vzdušného poplachu.
Spojené státy minulý týden obnovily údery na Írán poté, co americký prezident Donald Trump označil příměří za skončené kvůli tomu, že íránské síly napadají lodě v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro vývoz ropy ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|USA opět udeřily na Írán|D|13.7. 06:22|P|Spojené státy zahájily v neděli další vlnu úderů proti íránským vojenským cílům, které trvaly až do pondělního rána. Velitelství amerických sil v obla...|X|Článek
CENTCOM uvedl, že k úderům použil stíhačky, lodě, letecké drony a námořní drony. Exploze byly slyšet opět z íránského ostrova Kešm, západně od přístavního města Bandar Abbás, ale také v přístavu Džásk, poblíž rovněž přímořského Siriku a v částech provincie Búšehr.
Americká armáda uvedla, že její údery snižují schopnost Íránu útočit na civilní námořníky a obchodní lodě svobodně proplouvající Hormuzským průlivem. CENTCOM tvrdí, že Írán
Hormuzský průliv nekontroluje. „Americké síly jsou připraveny zajistit, aby svoboda plavby zůstala dostupná pro komerční lodní dopravu navzdory pokračující neoprávněné agresi, obtěžování, hrozbám a svévolným prohlášením ze strany Íránu,“ uvedl CENTCOM.
Televize CNN s odvoláním na americkou armádu uvedla, že íránské revoluční gardy v noci na pondělí ostřelovaly obchodní lodě v Hormuzském průlivu a americké letouny úspěšně sestřelily íránskou řízenou střelu a jednosměrný útočný dron.
Gardy přiznaly, že podnikly protiútok a uvedly, že zasáhly americké základny v oblasti, včetně základny Šajch Ísa v Bahrajnu a dvou základen v Kuvajtu. V Jordánsku byly údajně s pomocí střel a dronů zapáleny palivové nádrže a sklady munice na základně prince Hasana. V Bahrajnu, kde má základnu pátá flotila amerického námořnictva, se během noci a rána hned dvakrát rozezněly sirény vzdušného poplachu.
Spojené státy minulý týden obnovily údery na Írán poté, co americký prezident Donald Trump označil příměří za skončené kvůli tomu, že íránské síly napadají lodě v Hormuzském průlivu, který je klíčový pro vývoz ropy ze zemí Perského zálivu.|E|
|T|Čekají nás vedra i bouřky|D|13.7. 06:00|P|V tomto týdnu by se mělo oteplit a nejvyšší denní teploty by se měly dostávat nad 30 °C. Po suchém období by do Česka také měly přijít bouřky, které b...|X|Článek
Zpočátku bude Česko ovlivněno výběžkem vyššího tlaku vzduchu od severu, ale v dalších dnech bude ve střední Evropě nevýrazná oblast nižšího tlaku vzduchu. Zároveň by se k nám měl dostávat teplý vzduch od jihu, který přinese teploty nad 30 °C (to jsou pro Česko nadprůměrné hodnoty). Na severovýchodě Česka by měl být zejména zpočátku chladnější vzduch.
V pondělí bude jasno až polojasno, večer může přibývat oblačnosti. Na východě ráno a jinde v Česku až odpoledne se mohou objevit ojediněle přeháňky.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 17 a 13 °C, odpoledne dosáhnou 27 až 31 °C, na severovýchodě a východě bude většinou kolem 25 °C. Foukat bude slabý severní vítr, na Moravě a ve Slezsku přes den přechodně až mírný.
V úterý bude zpočátku většinou polojasno, ale přes den bude přibývat mraků. Odpoledne už bude oblačno až zataženo a také se na většině území budou objevovat lokální přeháňky a bouřky. Bouřky by mohly být i silné s nárazy větru kolem 70 km/h.
Noční minima by měla být mezi 18 a 14 °C a odpolední maxima v průměru vystoupí na 28 až 33 °C.
Polojasno až oblačno by mělo být ve středu. Také se budou objevovat odpolední přeháňky a bouřky, a to častěji v jižní polovině republiky. Ranní teploty klesnou na 17 až 13 °C a odpolední teploty vystoupí na 26 až 30 °C.
Konec pracovního týdne opět slunečný
Čtvrtek už bude více slunečný, většinou čekáme polojasnou oblohu. Přeháňky se budou objevovat jen ojediněle. Ranní minima budou mezi 16 až 12 °C a odpolední maxima většinou mezi 28 až 32 °C.
I v pátek by mělo být většinou polojasno. Odpoledne se při přechodně zvětšené oblačnosti budou objevovat přeháňky. Nejnižší denní teploty klesnou na 17 až 13 °C a nejvyšší denní vystoupí na 29 až 33 °C.
O víkendu by mohlo být většinou oblačno až polojasno a přeháněk a bouřek už by mohlo být více než v předchozích dnech. Na plošnější nebo vydatnější srážky to ale zatím nevypadá. Teploty by se měly v maximech pohybovat kolem 30 °C a noční minima budou kolem 16 °C.
Zpočátku příštího týdne to vypadá, že by měly teploty klesnout. Stále se nejspíše budou objevovat přeháňky a bouřky. Na větší deště to ale nevypadá, což není vůbec dobrá zpráva pro krajinu, protože v té je velký nedostatek vody.|E|
|T|Siri zvládne prohledat fotky uživatelů na Macu, porozumí kontextu|D|13.7. 05:51|P|Nová verze operačního systému pro počítače Mac nebude jen o změně vzhledu. Apple sází především na výrazně chytřejší práci s umělou inteligencí (AI), ...|X|Článek
Apple popisuje Siri AI jako osobnějšího a schopnějšího asistenta, který bude poháněný technologií Apple Intelligence. Uživatelé s ním budou moci komunikovat přirozenou řečí, pokládat složitější otázky nebo společně rozvíjet nápady při práci i kreativních projektech. Novinkou bude také samostatná aplikace Siri.
Velkou změnou má být schopnost porozumět osobnímu kontextu. Siri AI například dokáže vyhledat fotografii pořízenou před několika lety, najít e-mail zapadlý v přeplněné schránce nebo otevřít poznámku uloženou v počítači. Stačit má běžně formulovaný požadavek bez složitého hledání.
Asistent se navíc více propojí s dalšími aplikacemi. Pomůže upravit právě odeslanou zprávu, vytvořit připomínku, založit událost v kalendáři, spustit podcast nebo přidat skladbu do playlistu. Apple slibuje, že Siri AI bude schopná reagovat podle toho, co uživatel právě na Macu dělá.
Modernizovaný design
Novinky se ale netýkají pouze asistenta. Apple mluví také o nové generaci Apple Intelligence, která přinese vylepšení do aplikací jako Fotky, Zprávy nebo Safari. Chystá se rovněž funkce Visual Intelligence, která má pomáhat lépe pracovat s obsahem zobrazeným na obrazovce.
Proměnou projde i samotný systém. Apple připravuje modernizovaný design a řadu optimalizací zaměřených na svižnější odezvu počítače. Vylepšení se mají dotknout využití paměti, vyhledávání, vykreslování obrazu i celkového výkonu systému.
Stejně jako u dalších připravovaných systémů ale Apple upozorňuje na určitá omezení. Siri AI bude nejprve dostupná pouze v angličtině, podpora dalších jazyků přibude později. Firma zároveň uvádí, že při uvedení nebude v zemích Evropské unie dostupná pro iOS, iPadOS ani watchOS.
Samotný macOS 27 Golden Gate má dorazit na podzim, přesné datum vydání však ještě nebylo upřesněno.|E|
|T|Nejvíc bradavic si přineseme z koupaliště a další pravdy a mýty o nich|D|13.7. 05:48|P|Nejčastěji vznikají na nohou a nejvíc se jim daří v létě. Proč jsou jimi ohrožené hlavně děti? Zabírají na bradavice babské rady? A jak podle bolesti ...|X|Článek
Nejvíc bradavic si přineseme z koupaliště
To je částečně pravda. Bradavice způsobuje HPV virus, kterému se daří ve vlhkém prostředí. Riziková jsou tak koupaliště, bazény, společné sprchy, šatny, wellness a tělocvičny. Virus totiž snáze proniká do kůže, která je rozmočená, popraskaná nebo odřená.
Prevencí je nosit vlastní pantofle, nesdílet ručníky, nechodit naboso ve společných sprchách a ošetřovat drobné ranky.
Jde o signál snížené imunity
Ne vždy. Bradavice sama o sobě neznamená, že má člověk vážně oslabenou imunitu. Virus se dostal do kůže a imunitní systém ho v daném místě hned nezlikvidoval. Situaci ovlivňuje stav kůže, drobná poranění, pocení, mechanické dráždění, věk i individuální reakce imunity. Ale je pravda, že u lidí s výrazně oslabenou obranyschopností bývají bradavice častější, rozsáhlejší a také se hůř léčí.
Ohrožené jsou hlavně děti
Ano, děti mají bradavice častěji. Je to proto, že jejich imunita se s HPV viry teprve učí pracovat, také mnohem častěji chodí naboso, mají drobné oděrky a pobývají všeobecně delší dobu v kolektivech. Rizikoví jsou také sportovci, lidé s atopickou nebo jinak porušenou kůží. Ohrožení jsou i lidé s vyšší potivostí nohou a pacienti s oslabenou imunitou.
Na bradavice zabírá šťáva z vlaštovičníku nebo propolis
Na to nelze spoléhat. U vlaštovičníku se může objevit podráždění, ekzém i poleptání kůže. Propolis vyvolává u citlivých lidí alergickou reakci. Je možné, že u někoho dojde ke zlepšení, ale často se bradavice ztratí i samovolně. Ověřenějším způsobem léčby je kyselina salicylová nebo kryoterapie.
Přenášejí se dotekem
Ano, ale není to tak, že se člověk někoho jen dotkne a druhý den má bradavici. Virus potřebuje vstupní bránu, tedy drobnou ranku nebo narušenou kůži. Přenos je možný i nepřímo přes ručník, podlahu, obuv nebo pilník. Inkubační doba bývá různá, často týdny až měsíce.
Náplast na bradavice je účinná metoda léčby
Ano, pokud obsahuje účinnou látku, nejčastěji kyselinu salicylovou. Ta postupně změkčuje a odlučuje zrohovatělou tkáň bradavice. Opakovanou chybou bývá, že lidé náplast používají krátce, nepravidelně, nedostatečně změkčují kůži před aplikací nebo kyselinu nanášejí i na zdravou kůži kolem. Léčba často trvá několik týdnů.
Odstranění u lékaře bolí
Záleží na metodě, místě a velikosti bradavice. Nejčastěji se používá kryoterapie tekutým dusíkem, silnější kyseliny, seškrábnutí, elektrokauterizace či laser. Na plosce nohy bývá zákrok citlivější, protože se na ni došlapuje. Lékař volí metodu dle věku pacienta, počtu bradavic, bolestivosti a předchozí léčby. Někdy je nutné ošetření opakovat.
Bradavice a kuří oko vypadají stejně
Často se pletou, hlavně na ploskách nohou. Kuří oko přitom vzniká tlakem a třením, typicky v místě mechanické zátěže. Bradavice je virová, může mít přerušené kožní rýhy a drobné tmavé tečky, což jsou drobné sražené cévky. Také většinou bolí při stisku ze stran, kuří oko spíš při přímém tlaku shora. Všeobecně platí, že pokud ložisko roste, krvácí, mění barvu či nereaguje na běžnou léčbu, má ho vidět dermatolog.|E|
|T|Toxin se v kojeneckém mléce skrýval víc než rok. Rodiče nevědí, kolik ho děti vypily|D|13.7. 05:45|P|Do Česka se dostaly statisíce balení kojeneckého mléka, které úřady později označily za nebezpečné. Kontaminace podle evropských úřadů sahá až do říjn...|X|Článek
Podle zjištění Seznam Zpráv přivezli výrobci do Česka zhruba 650 tisíc balení, jež později úřady označily za nebezpečné. Zpět se podařilo dostat 132 tisíc. U zbytku není z veřejných údajů jasné, kolik děti vypily, kolik rodiče vyhodili a kolik jim jich mohlo zůstat doma.
„Je to jedna z největších kauz za poslední dobu v oblasti bezpečnosti potravin,“ řekla serveru Jitka Götzová, ředitelka odboru bezpečnosti potravin na ministerstvu zemědělství.
Zdrojem kontaminace byl podle Státní zemědělské a potravinářské inspekce ARA olej vyráběný v Číně. Jde o specializovanou složku přidávanou do kojenecké výživy. Agentura Reuters jako dodavatele označila čínskou společnost Cabio Biotech, která podle vlastních firemních údajů sídlí ve Wu-chanu, městě spojovaném s počátkem pandemie covidu.
Toxin se jmenuje cereulid. Může vyvolat zvracení, průjem nebo bolesti břicha. U kojenců jsou takové potíže rizikové hlavně kvůli dehydrataci. Zrádné je, že nejde o živou bakterii. Cereulid je hotový toxin a je tepelně odolný.
Nebezpečná látka se do mléka tedy dostala už se surovinou. Pokud se v ní takový toxin běžně nehledal, mohl zůstat v dodavatelském řetězci skrytý řadu měsíců.
Potvrzené onemocnění i v Česku
Aktuální přehled Státní zemědělské a potravinářské inspekce k 7. červenci ukazuje, že do kontrol bylo zařazeno 322 vzorků sušené kojenecké výživy. Nevyhovující byly tři: Happy Mimi 1, Nutrilon Profutura duo biotik 1 a Nutrilon Advanced Good Night 1. U všech byl prokázán cereulid. Drtivá většina dalších vzorků vyšla jako vyhovující.
Přehled inspekce ale ukazuje momentální výsledky kontrol. Neodpovídá na otázku, kolik závadného mléka děti vypily v měsících předtím, než se výrobky začaly stahovat. Tabulka navíc uvádí jen to, zda vzorek vyhověl, nebo nevyhověl, nikoli konkrétní hodnoty toxinu u všech šarží.
České úřady evidují 25 podezření na zdravotní potíže u dětí. Jeden případ onemocnění byl potvrzen. Hlavní hygienička Barbora Macková přiznala, že komunikace na začátku kauzy vázla. „Velice mě mrzí zpoždění komunikace a varování,“ uvedla.
Právě zpětné dohledávání je pro rodiče nejhorší. Mnozí neřeší jen to, zda mají doma závadné balení. Mohou si klást otázku, zda dítě nemělo po mléce potíže už před měsíci, kdy nikoho nenapadlo spojit je s kojeneckou výživou.
Ministerstvo zdravotnictví doporučuje zkontrolovat šarži a složení výrobku, podezřelou výživu dál nepodávat a uchovat obal i případný zbytek mléka. Při potížích mají rodiče kontaktovat pediatra a sdělit mu značku, číslo šarže, dobu podávání a příznaky dítěte. Balení lze podle ministerstva vrátit nebo vyměnit i bez účtenky a i načaté.
To potvrzuje i dTest. „Chybějící účtenka by sama o sobě neměla být důvodem k odmítnutí nároku, pokud spotřebitel dokáže nákup prokázat i jiným způsobem, například výpisem z bankovního účtu nebo věrnostní kartou,“ uvedl pro Novinky vedoucí právního oddělení dTestu Jan Šůra.
Pokud dítě po konzumaci utrpělo zdravotní újmu, mohou rodiče podle něj žádat i náhradu dalších nákladů. Musí však doložit újmu i souvislost se závadným výrobkem.
Celosvětová katastrofa
Rozsah aféry je celosvětový. Podle Světové zdravotnické organizace se kontaminované kojenecké formule, nutriční produkty a olejové směsi dostaly do 99 zemí a teritorií. Do konce února bylo hlášeno 144 podezřelých a potvrzených případů onemocnění v deseti zemích.
Výrobci jako Nestlé, Danone nebo Lactalis čelí tlaku, kdy se o riziku dozvěděli a jak rychle o něm informovali. Vedoucí výživy Serena Aboutboul ze společnosti Nestlé ale už naznačila ztráty: „Když rodiče znejistí, ke značce se již nevrátí, to víme.“
Konkrétní hodnoty toxinu u jednotlivých šarží nejsou veřejné. Část laboratorních protokolů je v evropském systému rychlého varování pro potraviny a krmiva, známém jako RASFF. Ten slouží hlavně úřadům. Rodiče tak z oznámení o stažení výrobku nezjistí, jak vysoké riziko se mohlo týkat právě jejich dítěte.
Evropská komise po kauze zpřísnila kontroly ARA oleje z Číny. Od konce února musí surovina při vstupu do unie projít laboratorní analýzou s certifikátem, že cereulid neobsahuje.
Prozatím ale není jasné, zda se kontaminovaná surovina nemohla dostat i do jiných výrobků.|E|
|T|Šestihodinová zpoždění vlaků, uzavřené dálnice. Ve Francii zuří několik požárů|D|13.7. 05:35|P|Francii sužuje několik požárů. Jeden z nejrozsáhlejších zuří od neděle u Fontainebleau nedaleko Paříže. Spálil už na 800 hektarů porostu. Požáry zuří ...|X|Článek
Zatím nejhorší požár zuří u Fontainebleau, kde plameny zpustošily západní část lesa. Požár zatím není uhašen. Na pomoc byla povolána dvě hasicí letadla a dva vrtulníky, píše web deníku Le Parisien.
Snímky, které by se spíše hodily do sci-fi filmů, jsou vidět také na jihu Seine-et-Marne, kde v neděli vypuklo několik požárů. Západně od města Les Ecrennes začalo hořet strniště. Plameny se dostaly na dálnici A5 a trať TGV směrem k městu Châtelet-en-Brie.
Požár dostali hasiči pod kontrolu kolem 18. hodiny.
Další požár vypukl v Noisy-sur-École, tentokrát poblíž A6. Této oblasti by se měli lidé vyhnout, varuje prefektura. Hořet začalo podél dálnice, než se plameny rozšířily do lesa. Podle úřadů v neděli večer šlo o požár „výjimečného rozsahu“.
Požáry silně narušily železniční dopravu. Vlaky Paříž-Marseille, Paříž-Lyon a Paříž-Montpellier měly více než hodinová zpoždění. Dokonce spojení Grenobl-Paříž mělo zpoždění přes šest hodin.
Lesní požáry sužují také jih Španělska. Předseda regionální vlády v Andalusii Juanma Moreno v neděli oznámil, že nejtragičtější požár ve Španělsku za poslední dvě dekády si vyžádal už 13 obětí. Požár je už stabilizovaný a ohraničený.|E|
|T|V Dánsku objevili „továrnu“ na výrobu textilií z doby Vikingů|D|13.7. 05:26|P|Archeologové v dánském Søftenu odkryli rozsáhlý areál, který před více než tisíci lety sloužil ke zpracování lnu a výrobě textilií. Nález tak přináší ...|X|Článek
K objevu došlo u městečka Søften, které leží asi deset kilometrů severně od Aarhusu, druhého největšího města Dánska. Lokalita se rozkládá přibližně na 100 000 metrech čtverečních a archeologové ji datují do období mezi lety 600 a 950 našeho letopočtu.
Dílny zahloubené v zemi
Vykopávky vedla archeoložka Liv Stidsing Reher-Langbergová z muzea Moesgaard. Už první sondy podle ní ukázaly, že nejde o běžnou vikinskou osadu. V terénu kromě mincí či keramiky archeologové opakovaně nacházeli také přesleny, vřetena a závaží ke tkalcovským stavům.
„Máme zde jasný důraz na textilní výrobu, což tuto osadu výrazně odlišuje od jiných osad z tohoto období,“ uvedla koncem června pro deník The Independent.
Jedním z nejvýraznějších prvků areálu je více než 80 částečně zahloubených chýší, které sloužily jako dílny i prostá obydlí. Archeologové objevili také jeden větší obytný dům. To naznačuje, že areál mohl být spravován centrální mocenskou autoritou, která na výrobu dohlížela.
Organizovaná společnost, ne barbaři
Význam objevu podle odborníků posiluje také jeho poloha nedaleko Aarhusu, který byl v době Vikingů známý jako Aros. Město fungovalo jako obchodní centrum, které propojovalo místní obyvatele s dalšími částmi Skandinávie i se vzdálenějšími oblastmi.
Historik Kasper Andersen z muzea Moesgaard proto označil objev „vikinské továrny“ za další dílek mozaiky v poznávání ekonomické, kulturní a politické struktury regionu. Zboží z venkovských osad, jako byl Søften, podle něj mohlo směřovat do Arosu a odtud dále.
„Výrobní místo takového rozsahu nemohlo sloužit jen lokálním potřebám. Je třeba jej chápat jako součást širší sítě,“ objasnil Andersen pro agenturu AP.
Arkeolog dari Museum Moesggard telah menemukan situs produksi tekstil Zaman Viking seluas 100.000 meter persegi di Soften, Denmark #Internasional #Kompas61https://t.co/dFmS4C2Ved
— Kompas Urbana (@kompas_urbana) June 24, 2026
Tomu odpovídají i další objevy z okolí. Pouhé čtyři kilometry od Søftenu leží Lisbjerg, kde archeologové loni odkryli vikinskou lokalitu spojovanou s elitami. Tamní hroby obsahovaly keramiku, mince, perly či zlaté nitě, což rovněž podporuje představu, že širší oblast Aarhusu byla důležitým centrem moci, výroby i obchodu.
Andersen zároveň poznamenal, že nálezy v Søftenu zpochybňují představu Vikingů jako „prostých, necivilizovaných, barbarských hord potulujících se po Evropě“. Podle něj by toto místo nemohlo existovat bez dobře organizované společnosti, výrobního systému a trhu, na němž se produkce mohla uplatnit.
Vikingové
Vikingové byli obyvatelé jižní části Skandinávie, především území dnešního Dánska, Norska a Švédska, kteří mezi 8. a 11. stoletím výrazně ovlivnili dějiny Evropy.
Prosluli zejména jako odvážní mořeplavci, válečníci a nájezdníci. Přestože bývají často líčeni jako barbaři, jejich společnost byla mnohem složitější. Měla vlastní právní systém, řemeslnou tradici i bohatou kulturu.
Jejich rychlé, dlouhé a odolné lodě jim umožňovaly podnikat výpravy do západní Evropy, na Britské ostrovy i do oblastí dnešního Ruska. Kromě toho založili osady na Islandu, v Grónsku či Severní Americe a obchodovali se vzdálenými kulturami od Byzance až po Blízký východ.
Dánské město Søften, kde byly pozůstatky vikinské výrobny textilií nalezeny.|E|
|T|Český animák jako od Marvelu? Tajemství Křišťálové planety se představuje trailerem|D|13.7. 05:23|P|Odvaha, síla přátelství a odpovědnost za svět kolem nás vtělili tvůrci do animovaného filmu Tajemství Křišťálové planety. Vypráví příběh jedenáctileté...|X|Článek
Dobrodružství (od tvůrců oblíbených Lichožroutů a Čtyřlístku) je poutavým snímkem o soužití různých forem života a hledání rovnováhy mezi člověkem a přírodou. Rea a Bergy se musí pustit do cesty plné tajemství, překonat strach a naučit se spoléhat jeden na druhého.
Na své pouti navíc objevují, že pod povrchem planety existuje křehký ekosystém, který je třeba chránit.
Příběh vychází z námětu legendárního jugoslávského tvůrce Dušana Vukotiće, nositele Oscara za krátký animovaný film Surogat (1962) a zakladatele Záhřebské školy animovaného filmu. Film režíroval chorvatský režisér Arsen Anton Ostojić, jehož tři předchozí hrané filmy byly za Chorvatsko nominovány na Oscara.
Do českých kin vstoupí 13. srpna 2026.
Za projektem stojí pražské studio Alkay Animation Prague, kde vznikli i oblíbení Lichožrouti a Čtyřlístek. Nad animací měl supervizi Jakub Pístecký, který do Prahy přinesl zkušenosti přímo z vizuálního studia Georga Lucase a podílel se na filmech jako Avengers: Endgame, Black Panther: Wakanda Forever, Thor: Ragnarok nebo Rango.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Rodičovský příspěvek vzroste od ledna, superdávka se změní už letos|D|13.7. 05:16|P|Rodiče malých dětí a příjemce superdávky čekají výrazné změny. Poslanci totiž schválili navýšení rodičovského příspěvku, které se ale dotkne jen omeze...|X|Článek
Rozhodli o tom poslanci, kteří tento týden schválili novely příslušných zákonů.
V současnosti pobírají rodiče malých dětí rodičovský příspěvek ve výši 350 tisíc korun. Od ledna se tato částka zvýší na 400 tisíc Kč. U lidí, kteří mají dvojčata nebo vícerčata, vzroste celková suma ze 700 tisíc na 800 tisíc korun.
O výši rodičáku rozhodnou minuty
Špatnou zprávou ale je, že se to týká až rodičů dětí, které se narodí příští rok. Nikoliv těch, jejichž potomci už jsou na světě nebo na něj přijdou ještě letos.
Pokud se tedy porod uskuteční 31. prosince ve 23:59, rodiče dostanou nižší dávku v celkové výši 350 tisíc korun. Naopak pokud dítě přijde na svět 1. ledna příštího roku minutu po půlnoci, získají dalších 50 tisíc navíc.
„Jedna rodina tak může dostat více než druhá jen kvůli pár hodinám. To představuje 1700 Kč měsíčně při čerpání rodičovského příspěvku do tří let dítěte a 2800 Kč měsíčně při čerpání do dvou let dítěte,“ propočetla výzkumná společnost PAQ Research.
Větší jistota pro samoživitele
Další změny, které poslanci odsouhlasili, se týkají parametrů superdávky. Ta postupně nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Schválené úpravy by měly platit už od července a Úřad práce dávku přepočítá automaticky při pravidelném přehodnocování nároku.
První změna se týká zařazení samoživitelek a samoživitelů mezi takzvané zranitelné osoby. Mezi ně v současnosti patří, pokud mají děti do sedmi let věku, nově to bude do patnácti let.
„Péče o dítě nekončí jeho sedmými narozeninami. Když chodí do školy, samoživitelé mají stále výrazně omezenější možnosti přizpůsobit práci rodinným povinnostem než domácnosti, kde o dítě pečují dva rodiče,“ odůvodnil to ministr práce Aleš Juchelka (ANO).
Změnou se u těchto samoživitelů upraví stanovování výše podpory na jejich bydlení a bonusu na děti a také nebudou muset vykazovat pracovní aktivitu. Samoživitelé mají totiž ztížené uplatnění na trhu práce.
Novou výši ukáže kalkulačka
Celkem se tato úprava dotkne více než 28 tisíc těchto domácností. Průměrné navýšení superdávky u nich podle propočtů ministerstva bude činit přibližně 2216 korun měsíčně.
Příjemci dávky si ale mohou změnu propočíst sami, protože ministerstvo na svém webu upravilo kalkulačku. Tu je možné najít na webu ministerstva práce.
Kalkulačka už nyní ukáže po zadání potřebných údajů výši superdávky za současných podmínek, ale také po změně. „Výsledek je ale vždy pouze orientační. Skutečná výše se může lišit od částky vypočtené kalkulačkou, protože nárok i výši dávky posuzuje a stanovuje Úřad práce na základě konkrétní životní situace žadatele,“ doplnil mluvčí ministerstva Jakub Slavík.
Samoživitelé si polepší o tisíce
Podle orientačních propočtů, které provedly Novinky, si mohou mnozí samoživitelé polepšit i o tisíce. Například sedmatřicetiletá žena s jedenáctiletým dítětem bydlící v nájemním bytě v Praze, která dostává výživné 2000 korun, má čistý plat 23 000 a platí nájem bez energií ve výši 17 000 korun, má v současnosti nárok na dávku ve výši 9600 korun měsíčně. Podle nových podmínek to bude 14 100 Kč.
Pokud by ta samá domácnost byla například v Lounech a měla nájem bez energií 10 000 korun, dávky by v současnosti činily 4300 korun měsíčně. Nově by to bylo 7100 korun.
Bydlení se bude hodnotit jinak
K tomuto navýšení ale přispěje i další změna. A to u normativů na bydlení. Ty stanovují maximální uznatelné náklady na tuto část superdávky, například nájem či výdaje na energie, přičemž slouží jako strop pro její stanovení. Pokud skutečné náklady přesáhnou normativ, při výpočtu dávky se vychází z něj.
V současnosti se pravidla řídí velikostí domácnosti a také velikostí obce, kde příjemci dávky bydlí. Nově se druhý parametr bude řídit skutečnými nájmy podle 77 okresů.
Například seniorka z Loun bydlící v nájmu, která má důchod 20 000 a za bydlení platí bez energií 9000 korun, nyní dostává 5200 korun měsíčně, po změně si polepší o stovku.
Pár ve středním věku z Prahy, který má příjmy 45 tisíc měsíčně a za nájem bez energií platí 19 000, nyní dostává měsíčně tisícovku, nově to bude 2700.
U některých domácností ale může v závislosti na místě bydliště a obvyklé výši nájmů v okolí dávka i klesnout.
Změny ještě musí schválit Senát a podepsat prezident.|E|
|T|Putin jednoho dne vyskočí z okna, tvrdí estonský šéf diplomacie|D|13.7. 05:05|P|Situace se stává pro ruského prezidenta Vladimira Putina stále komplikovanější. Estonský ministr zahraničí Margus Tsahkna je přesvědčen, že šéf Kremlu...|X|Článek
Západ podle ministra zasahuje Rusko tam, kde to bolí. Sankce fungují, ekonomika sténá, Ukrajina vede údery stále častěji hluboko v ruském vnitrozemí. Tsahkna tvrdí, že Putinovo nejbližší okolí už nemá být tak jednotné ve svých postojích a nestojí jednotně za Putinem.
„Dokonce i v kruhu oligarchů se stále více pochybuje o Putinově válce,“ řekl ministr pro RedaktionsNetzwerk Deutschland. „Mnozí, kteří před rokem mluvili o vítězství, v něj už nevěří,“ dodal.
Útoky na ruské rafinerie a důležitou infrastrukturu země mají důsledky. „Každý Rus cítí, že tato válka se neodehrává někde daleko, ale že dosáhla jeho vlastní země,“ uvedl.
Estonský ministr zahraničí v tom má jasno. „Putin by mohl změnit své cíle a zahájit vážná jednání, pokud bude jednat racionálně. Ale může se to vyvinout i tak, že jednoho dne on a jeho rodina vyskočí z okna. Koneckonců, něco takového se v Rusku děje,“ uvedl Tsahkna.
Jednání amerického prezidenta Donalda Trumpa podle šéfa estonské diplomacie dopadla katastrofálně. „Jednání fakticky selhala. Putin stál Trumpa především čas. Přesně na to jsme od začátku upozorňovali a varovali před tím,“ řekl Tsahkna. Navzdory jednáním Moskva dokonce zesílila své útoky. „Zatímco se diskutovalo o jednáních, Rusko ještě zvýšilo tlak na Ukrajinu,“ uvedl.
Tsahkna nevěří, že by Rusko zaútočilo na Polsko nebo pobaltské státy. „Myslím, že rozsáhlá invaze v následujících týdnech nepřichází v úvahu. Rusku na to chybí síla,“ řekl a dodal: „Rusko ale zůstává nebezpečnou zemí a provokace jsou možné kdykoli.“|E|
|T|Potíže Volkswagenu už dopadají na české dodavatele, objednávky klesly o desítky procent|D|13.7. 04:58|P|Problémy německého automobilového koncernu Volkswagen už pociťují i čeští dodavatelé. Kvůli omezení výroby jim v posledních měsících klesly objednávky...|X|Článek
Volkswagen ve čtvrtek představil plán, podle něhož chce postupně zredukovat modelovou nabídku až o polovinu a počet variant výbavy snížit až o 75 procent. Podle Knapa jsou ale dopady na dodavatelský řetězec patrné už nyní.
„Dopady na dodavatelský sektor už jsou vidět. Není třeba zavřít závod, stačí, že je omezená výroba. Už od dodavatelů slyšíme poklesy objednávek o desítky procent, letos se problémy v německém automotive dále prohloubily,“ uvedl.
Podle Knapa odebírá skupina Volkswagen včetně Škody Auto díly od více než 200 českých dodavatelů. Současně však nepředpokládá, že by se německý koncern v dohledné době uchýlil k uzavírání továren. „Kvůli silnému odporu odborů je k tomu ještě dlouhá cesta,“ dodal.
Škoda Auto uvedla, že restrukturalizační plán koncernu na její fungování nemá přímý dopad. Podle mluvčího Jozefa Baláže jsou všechny tuzemské závody automobilky vytíženy na plnou kapacitu. Škoda je aktuálně druhou nejprodávanější automobilovou značkou v Evropě.
Volkswagen přistupuje k reorganizaci kvůli vysokým nákladům, nadbytečným výrobním kapacitám, rostoucí konkurenci čínských automobilek i dopadům amerických dovozních cel. Koncern chce přizpůsobit výrobní kapacity současné poptávce přibližně na devět milionů vozů ročně, zatímco před pandemií covidu disponoval kapacitou téměř 12 milionů automobilů.
Význam německého trhu pro český autoprůmysl potvrzují i údaje Sdružení automobilového průmyslu. Do Německa loni směřovalo téměř 31 procent exportu českého automobilového sektoru, který dosáhl hodnoty 1,332 bilionu korun.
Český automobilový průmysl se přitom podílí na hrubém domácím produktu ČR zhruba devíti procenty a přibližně čtvrtinou na její průmyslové výrobě. Zároveň představuje asi čtvrtinu českého vývozu zboží, je tak naším nejvýznamnějším exportním odvětvím.|E|
|T|Španělské úřady nevarovaly před požárem, tvrdí syn Belgičana, který v ohnivém pekle zahynul|D|13.7. 03:20|P|Během lesních požárů ve španělské Andalusii, které mají od čtvrtka zatím 12 potvrzených obětí, především cizinců, byli podle posledních informací zach...|X|Článek
Zmínění britští manželé byli objeveni v rokli příslušníky Civilní gardy, kteří v časných ranních hodinách v pátek pátrali po přeživších poblíž nejvíce postižené obce Bédar.
Jeden ze zachránců, seržant Pedro Barre, uvedl, že v dálce zaslechli volání o pomoc. „Když získáte více zkušeností, něco uvnitř vás vám říká: ‚Podívej se ještě jednou, zkus to ještě naposledy,‘“ řekl španělské státní televizi TVE.
Záchranný tým následoval zvuk hlasů a sestoupil po svahu. Manžele nalezl v kritickém stavu, v polovědomí a s těžkými popáleninami pokrývajícími 40 procent jejich těla.
„To, že byli v takovém stavu schopni volat o pomoc, byl titánský výkon,“ uvedl Rafael Zea, další z policistů zapojených do záchranné akce. „Nikdy nezapomeneme na ten výraz překvapení a dojetí v jejich tvářích,“ dodal Barre.
Předpokládá se, že dvojice byla na turistickém výletě, když je zastihl požár, který se ve čtvrtek rychle rozšířil po celé andaluské provincii Almería ve Španělsku, jak s odkazem na tamní média napsala zpravodajská stanice BBC.
Dvojice byla následně evakuována a převezena do nemocnice, kde je na jednotce intenzivní péče.
Syn muže, který zahynul, zpochybňuje tvrzení úřadů
Jak dále informovaly agentura Reuters a server Sky News, belgický virolog Thomas-Wolf Verdonckt (33) uvedl, že jeho otec Stanislas Verdonckt byl jednou z obětí lesního požáru, který kvůli silnému větru rychle postupoval. Jeho tělo bylo nalezeno v údolí pod oblastí Paraje el Curato, kde žil na okraji obce Bédar v provincii Almería.
Úřady uvedly, že lidé, kteří zemřeli, nedbali doporučení. Thomas-Wolf, který žije v Belgii, po požáru odcestoval do Španělska a mluvil s lidmi, Stanislasovými sousedy, kteří katastrofu přežili. Podle něj nikdo z úřadů této skupině neřekl, že se požár blíží jejich směrem, ani že by pro ně bylo bezpečnější zůstat doma, než se pokusit utéct.
„Lidé, kteří zemřeli, neporušili žádné pokyny, protože žádné pokyny vydány nebyly,“ tvrdí. „Nebyly jim poskytnuty žádné informace.“
S otcem podle svých slov naposledy hovořil krátce před 21. hodinou místního času ve čtvrtek, kdy se požár přibližoval k obci Bédar. Skupina lidí, včetně jeho otce, se prý toho večera pokusila uprchnout autem, nicméně plameny je přiměly obrátit se zpět.
„Nemohli projet po hlavní silnici, protože nebyli předem varováni. Nikdo jim neřekl, že požár přichází právě z tohoto směru, a když se pokusili dostat ven, bylo už příliš pozdě,“ poznamenal Thomas-Wolf Verdonckt.
Poté se pokusili odjet opačným směrem, ale ani tudy se jim nepodařilo uniknout. Opustili svá vozidla a někteří lidé se rozhodli „utéct a pokusit se dostat do údolí“.
Zástupci úřadů sdělili, že místní představitelé a policie obcházeli domy či telefonicky kontaktovali obyvatele s pokyny, jak se bezpečně evakuovat nebo kdy zůstat doma – podle toho, jak se v dané oblasti rychle se šířící požár vyvíjel. Starosta Bédaru Ángel Collado reagoval, že skupinu, jejíž součástí byl i Stanislas Verdonckt, vyzýval, aby zůstala doma.|E|
